	Марианна Алферова.
	Мечта империи 1-3
	
	
	Мечта империи
	ТАЙНА "НЕРЕИДЫ"
	БОГИ СЛЕПНУТ


        
Марианна Алферова.


                             Мечта империи. 


     Солнце-кормилец! Ты день с колесницей горючей Кажешь и прячешь, о пусть, 
возрождаясь незримо, Вечное - ты ничего не увидишь могучей Города Рима.
     Гораций (пер. А. Фета)
     
     Часть первая
     Глава 1 Аполлоновы игры. День первый
     
     "Сегодня, в двадцать первую годовщину победы в Третьей Северной войне, 
император Марк Руфин Мессий Деций Август открывает Аполлоновы игры".
     "Акта диурна", праздничный выпуск, канун Нон июля* 1974 года от основания 
Рима.
     Пурпурный веларий** над Колизеем разворачивался с завораживающим шорохом. 
Зрители, пробираясь к своим местам, невольно поднимали голову, чтобы взглянуть, 
как один за другим раскрываются лепестки огромного цветка. Вскоре все ряды 
амфитеатра погрузились в мягкий полумрак. И только арена, засыпанная оранжевым 
песком, оставалась ярко освещенной. По мере того как солнце будет скользить по 
небу, одни лепестки велария уберут, а другие развернут так, чтобы солнечные лучи 
неизменно освещали арену. Пурпурный полумрак рядов и золотой песок арены - эти 
два истинно римских цвета повторялись повсюду, в императорских знаменах и в 
драпировках сенаторских лож.
     * 6 июля. Основание Города - 753 г. до н.э. (Автор использует некоторые 
латинские слова и выражения в том смысле, в каком они употреблялись в Древнем 
Риме.)
     ** Веларий - навес над амфитеатром.
     
     Гладиаторы ждали в куникуле*. Вот-вот должна была начаться помпа**. Юний 
Вер, как всегда, встал в первый ряд вместе с Варроном.
     - Элий уже здесь, я его видела, - шепнула Клодия. - Неужели ему нравится 
смотреть игры после того, что с ним произошло?
     - Если говорить начистоту, то Элий единственный из нас достоин звания 
гладиатора, - заявил Варрон. - Он обильно полил кровью арену, как и полагается 
доблестному мужу. Правда, это была его собственная кровь.
     Четверо шоколадных носильщиков в набедренных повязках из золотой парчи и с 
золочеными обручами на шеях вынесли из боковой галереи носилки. Сидящий в них 
невысокий упитанный человек в белой тоге отер тончайшим платком мокрое лицо и 
шепнул:
     - Мы задерживаемся. Император уже здесь. Тысяча сестерциев тому, кто 
выиграет первым вчистую, а не по очкам.
     - Вер, не забудь поставить фалерна, когда выиграешь, - хмыкнул Варрон.
     Пронзительный рев труб заставил всех замолчать. Украшенные изображениями 
золотых львов ворота распахнулись. Распорядитель резко обернулся, едва не 
вывалившись из носилок, и пообещал:
     - И еще три тысячи тому, кто выйдет без доспехов.
     - Терпеть не могу, когда Пизон распоряжается, - прошипела Клодия. - У него 
вечные накладки. Будто специально. Он был распорядителем игр, когда Элий потерял 
ноги.
     - Элий потерял, я подобрал, - хмыкнул Варрон.
     * Куникул - помещение под ареной.
     ** Помпа - торжественная процессия перед началом игр или скачек.
     - Все дело в том, что Элий плохой гладиатор,- назидательным тоном произнес 
Авреол. - Из аристократов всегда получаются дрянные гладиаторы.
     У Авреола была тонкая и длинная шея с острым кадыком. Едва он появился в 
гладиаторской школе, как к нему намертво прилипло прозвище Цыпленок. А когда 
Авреол впервые шагнул на арену Колизея, на трибунах тут же завопили: "Цыпа"!
     - Разумеется, Элий не может равняться с тобой, Цыпа, - усмехнулся Вер. - Ты 
неповторим.
     Авреол принял его слова за чистую монету и приосанился.
     - Со мной вообще никто не может равняться. И в этом году победителем 
Аполлоновых игр объявят меня. - Он бросил выразительный взгляд на Вера.
     - Уж скорее тебя изберут консулом в будущем, - парировал тот.
     - Когда-нибудь я стану консулом, - заявил Цыпа. - Все знают, как я 
талантлив. В три года я научился читать, а в пять знал "Илиаду" и "Одиссею" 
наизусть. Ты мне не веришь?! - гневно воскликнул он, приметив улыбку на губах 
Вера.
     - Ну что ты, ни минуты не сомневаюсь. Наверняка знание "Илиады" здорово 
помогает на арене.
     - Он над нами издевается! - оскорбился Авреол за всю гладиаторскую 
центурию.- Его следует исключить из гладиаторов!
     - Вер - самый лучший боец, - напомнила Клодия.
     - А гладиатор плохой! - не унимался Авреол. - Он нас презирает. Разве ты не 
видишь?! Нас и тех, чьи желания выполняет. Для него нет ничего возвышенного.
     - При чем здесь возвышенное? Мне платят, я машу мечом. На остальное мне 
плевать, даже на то, что ты обо мне думаешь, Цыпа.
     "Интересно, доставляют ли людям радость те желания, которые исполняет 
Цыпа?" - подумал с усмешкой Вер.
     И с удивлением отметил, что Цыпа побеждает чаще, чем этого можно было 
ожидать.
     - "Апис, кулачный боец, никого и не ранил. За это был от соперников он 
статуей этой почтен", - процитировал Вер напоследок любимого Лукиана. Он не 
знал, почему все время шутит. Может, потому, что молод. На самом деле внутренне 
он не смеялся.
     Носилки Пизона, плавно колеблясь, уже появились на арене. Следом шествовали 
трубачи. И наконец по двое, печатая шаг, выступили гладиаторы. Год от года не 
менялась помпа. Сотню лет назад и тысячу лет назад она была почти такой же. 
Менялись сенаторы, музыканты, их трубы, гладиаторы и зрители, оружие и одежда, 
закуски, которые разносили в перерывах расторопные торговцы. Дважды 
реконструировали Колизей, появился пуленепробиваемый экран над императорской 
ложей после того, как императора Корнелия застрелили из снайперской винтовки во 
время игр. Поставили комментаторские кабины и громкоговорители. Радио 
транслировало прямые репортажи на всю Империю. Преторианская гвардия надела 
пуленепробиваемые нагрудники. Но каждые игры открывались помпой, и гладиаторы 
совершали свой круг почета, проходя мимо императорской ложи, а затем мимо лож 
сенаторов.
     Император Руфин любил игры и всегда присутствовал на их открытии. 
Императору пятьдесят два, он самоуверен, холоден, расчетлив и переполнен 
тщеславием. Он любит сравнивать себя с Юлием Цезарем. Сходство между ними явное 
- и тот и другой начали рано лысеть, и теперь Руфин, как божественный Юлий, 
повсюду щеголяет в дубовом венке. За плечом императора маячит голова Цезаря - 
бледное, узкое лицо, на губах застыло испуганно-плаксивое выражение, будто он 
провинился и наказан на долгие-долгие годы. В ложу императора сегодня приглашен 
академик Трион - его круглая голова виднелась из-за обтянутого пурпуром барьера. 
Раньше это место занимал префект претория Корнелий Икел. Но нынче его не 
пригласили.
     Процессия остановилась напротив императорской ложи. И хотя сегодня никто из 
гладиаторов не собирался умирать на арене, они выкрикнули, как и тысячу лет 
назад: "Славься, император! Идущие на смерть приветствуют тебя!"
     Руфин кивнул в ответ, а с трибун на арену полетели цветы. Гладиаторы 
двинулись дальше. Все они были как на подбор высокого роста и широки в плечах. 
Победители игр щеголяли в золотых венках. Но среди этих красавцев Вер выделялся 
с первого взгляда. На его длинных пшеничных волосах сверкал золотом венок 
победителя Больших Римских игр, но не по венку его отличали. Поверх доспехов во 
время помпы он накидывал затканный золотыми пальмовыми ветвями плащ, схожий с 
нарядом триумфатора, но не из-за плаща римляне останавливали на нем свой взгляд. 
Вер шагал как будто со всеми в ногу и все же иначе, махал рукой зрителям, но при 
этом приветствовал не их, а бирюзовое небо над головой. Он не был похож на 
остальных, даже проигрывая, он все равно выглядел как победитель. Одна половина 
зрителей его боготворила, другая ненавидела, но все говорили только о нем.
     Веру нравились и любовь и ненависть. Пожалуй, ненависти он отдавал 
предпочтение.
     "Интересно, какие чувства я бы испытывал, если бы мы дрались боевым 
оружием? Если бы Клодия или Варрон могли погибнуть от моей руки?" - сам себя 
спросил Вер.
     Вопрос не ужаснул его и даже не взволновал. Он не испытывал по этому поводу 
ничего.
     - Ненавижу дурацкое хождение, - вздохнула Клодия.
     Слова предназначались Веру, но ответил Варрон:
     - Какие это игры у тебя? Пятнадцатые? Шестнадцатые?
     - Семнадцатые,- ответила Клодия.
     Она одного роста с Вером и почти так же широка в плечах, как Варрон. В 
доспехах ее всегда принимали за мужчину.
     - На три меньше, чем у меня. Кто сегодня выходит против тебя? - продолжал 
допытываться Варрон.
     - Бык...
     - А, Бык, он здоровый. Пока махнет рукой, ты успеешь обежать вокруг арены.
     Бык был новичком, в первый раз выходил на бой, и его никто не боялся. А 
зря. Новичков надо бояться. Хлор тоже был новичок, а у Элия заканчивался второй 
контракт. Вер невольно передернул плечами. Он старался забыть тот день и все 
равно постоянно вспоминал. Трудно не вспоминать, когда Гай Элий Мессий Деций 
занял место в сенаторской ложе и вместе с Марцией приветственно машет ему.
     - Вер, у Элия на правой ноге протез? - шепнула Клодия. Она спрашивала об 
этом каждый раз, когда видела Элия в Колизее.
     - Нет, ему восстановили обе ноги. Только правая хуже срослась и осталась 
короче.
     - Ерунда. Говорю, у него протез,- заявил Варрон. - Иначе почему он всюду 
появляется в тоге?
     - Ты повторяешь слово в слово то, что пишет Вилда в своем "Гладиаторском 
вестнике", - заметил Вер. - Или она повторяет за тобой?
     Лицо Варрона пошло пятнами. У Вилды был осведомитель среди гладиаторов, и 
многие подозревали, что это Варрон.
     - Это не ее вестник, а Пизона, - Клодия игриво помахала Элию рукою. Сенатор 
кивнул в ответ дружески и отнюдь не покровительственно. Он всем так кивал. - Я 
уверена, что на следующий год Элия непременно изберут консулом.
     - Пизон выложит миллион сестерциев, лишь бы не допустить этого, - не без 
оснований предположил Варрон.
     - Ставлю сестерций, что его изберут, - заметил Вер. - Просто потому, что 
свой миллион Пизону поставить не на кого. Разве только на себя.
     Мысль о том, что Пизон может сделаться консулом, вызвала врыв смеха. Банкир 
оглянулся и посмотрел на своих подопечных подозрительно.
     - Не бывать Элию в сенате, если бы не его гладиаторское прошлое, - 
пробурчал Цыпа.
     - Что в таком случае мешает тебе стать сенатором? - поинтересовался Вер.
     - Я еще буду.
     - Да, да, все мы станем сенаторами, - хихикнула Клодия. - Я, Вер и ты, 
Варрон... Ты хочешь носить тогу с пурпурной полосой, а, Вер?
     - Нет, - с фальшивой горячностью запротестовал Вер. - Сенат - это еще хуже, 
чем арена. К тому же туда собрался Цыпа. Значит, я точно не пойду в курию.
     - А ты, Варрон? Тебе бы пошла сенаторская тога! - не унималась Клодия.
     Варрон ничего не ответил и лишь нахмурил брови. В последние месяцы он 
открыто враждовал с Кло-дией. Это мало походило на пикировку мужчины и женщины, 
которая готова вот-вот перерасти во взаимную симпатию. Эта была завистливая и 
непримиримая вражда двух бойцов, соперничающих в одном деле.
     "Хорошо, что сегодня они не в паре, - подумал Вер. - Когда-нибудь они убьют 
друг друга, и это даже не будет смешно".
     Круг замкнулся. Гладиаторы вошли в "отстойник" - небольшое помещение в 
куникуле, где бойцы ожидали своего выхода на арену. Те, кто должен был выступать 
в конце, удалились в свои раздевалки. Вер выйдет на арену первым - едва отзвучат 
трубы, едва пробегут, выделывая замысловатые кульбиты, акробаты, в "отстойнике" 
прозвенит оглушительный звонок и раздастся пронзительный, лишенный эмоций голос 
распорядителя: "Вер и Красавчик - на арену!"
     - Не люблю я первый день игр, - буркнул Варрон. - Контрактов нет - 
выкладываешься за милостыню, которую Пизон именует платой. Ему бы, жадобе, так 
платили. Завтра - другое дело. Завтра будет хороший день, ведь так, Вер? - 
Варрон дружески пихнул приятеля в плечо.
     - Акробаты уже ушли, сейчас наша очередь, - отозвался Вер.
     - Будешь снимать доспехи? - вызывающе спросила Клодия, оглядывая легкие 
пластиковые доспехи Вера, украшенные золотым узором. - Я как-то выступала даже 
без нагрудника.
     - И чуть не осталась без одной титьки, - поддакнул Варрон.
     - А почему бы нет? - Вер принялся расстегивать ремешки наручей. - Для 
красоты зрелища я могу отказаться от многого. Даже от меча. Но вряд ли мою 
самоотверженность оценят.
     - Это не смелость, это глупость, подобное безрассудство недопустимо, - тут 
же встрял со своими поучениями Цыпа.
     - Не волнуйся, Цыпа, я надел протектор и шлем.
     Так что детородный орган и голова будут целы. А без всего остального можно 
обойтись, - отвечал Вер. - В Эсквилинской больнице делают прекрасные протезы. 
Закажи там себе новую голову, если вдруг позабудешь строку из "Илиады".
     Вер взял меч, сделал несколько оборотов кистью. Голоса разом смолкли. Не 
потому, что в отстойнике перестали орать, а потому, что Вер никого больше не 
слышал. Руки двигались сами по себе, повторяя заученные движения. Краем глаза 
Вер заметил Красавчика. Тот был закован в броню с головы до ног. Пробить тупым 
гладиаторским мечом можно лишь места сочленений. Гораздо проще сбить Красавчика 
с ног. Но учитывая, что тот на двадцать фунтов тяжелее Вера, задача тоже не из 
легких. Репродуктор ожил и зарокотал:
     - Вер, Красавчик! На арену!
     Будущие противники плечом к плечу шагнули вперед. Ворота распахнулись. 
Арена была как золотой поднос. Блюдо для победителя. Яства на пиршестве Вер 
приготовит сам. Два гения в платиновых всполохах защитного поля кружили в 
бирюзовом небе над Колизеем. И Вер помахал им, как старым друзьям, заглянувшим в 
гости.
     - Противники вооружены только мечами,- разносился голос из усилителей, 
перекрывая рев толпы. - Гладиатор Юний Вер снял нагрудник, поножи и защиту на 
руках.
     Красавчик кинулся в атаку. Но меч рубанул воздух. Поворот, удар, и вновь 
Вер ускользает, а Красавчик сражается с тенью. Вер в доспехах быстр, как лесной 
зверь, без доспехов - молниеносен. Даже в первых рядах зрители не могут 
проследить за взмахом его руки. Но надо немного побаловать римлян, дать им 
зрелище, дать несколько томительных секунд борьбы, когда кажется, что может 
одолеть любой. В такие мгновения зрители ревут от восторга, мужчины вскакивают с 
мест, а женщины близки к обмороку.
     Мечи скрещиваются в высоком блоке, Красавчик тянется вверх, а Вер ныряет и 
рубит по ногам. Но Красавчик достаточно быстр, чтобы перемахнуть через несущийся 
со свистом клинок, и зрителям кажется, что акробаты вышли на арену их 
позабавить.
     Красавчик, окрыленный первым успехом, пробует ударить Вера в шею, но клинок 
разит воздух - Вер давно выпрямился и со скучающим видом ждет новой атаки. 
Красавчик решает повторить прием Вера: он тоже бьет по ногам, рассчитывая 
свалить противника. Вер прыгает через клинок, будто упражняется в гимнасии. 
Зрители кричат от восторга и страха, они еще не забыли, как Хлор подобным ударом 
отрубил Элию ноги.
     Красавчик вновь атакует. Вер не парирует - он ускользает змеей, почти в 
открытую издеваясь над противником. Время разящих ударов не наступило, зрители 
еще не насладились красотой схватки до конца. Красавчик носится как сумасшедший, 
пыхтит как паровоз, машет мечом, лезет вон из кожи. А Вер даже не запыхался. Он 
забавляется... Вер понимает, что противнику унизительно столь несомненное 
превосходство. Но почему забавляться должны только зрители? Юний Вер тоже хочет 
повеселиться.
     Бойцы расходятся. Представление для зрителей закончено. Теперь все решит 
один удар. И Красавчик понимает это.
     Гладиаторы вновь кружат по арене. В этот раз Красавчик боится атаковать. Он 
ждет, надеясь на прочность доспехов. Вер атакует. Красавчик парирует, но 
вкладывает в это слишком много силы - клинок Вера отскакивает, чтобы тут же 
обрушиться на голову неопытного бойца. Красавчик падает лицом в песок, но через 
несколько секунд приподнимается и оглядывает арену. Отличный шлем защитил его, 
как всегда. К нему спешат два служителя, одетые Меркуриями, в крылатых шлемах и 
крылатых сандалиях, чтобы вытащить за ноги с арены, а он должен изображать 
мертвеца. Красавчик не может вынести такого позора - он вскакивает и несется к 
выходу. "Меркурии" бегут за ним, но не могут догнать - мешают дурацкие сандалии 
с крылышками.
     - Вер, Вер, Вер, - несется над Колизеем. Юний Вер поднимает голову. Гений 
Красавчика исчез. А его гений кружит и кружит над ареной.
     Только гладиаторы видят гениев. Гай Элий Мессий Деций тоже видел сверкающую 
платиновую фигуру, парящую в вышине. И он стиснул зубы, чтобы заглушить вздох. С 
того дня, как Хлор отрубил ему на арене обе ноги, он нередко видел своего гения. 
Но Элий не любил вспоминать эти встречи. Порой у него появлялось чувство, что 
гений здесь и, спрятавшись поблизости, следит за бывшим подопечным. Чего-то 
ждет.
     Три женщины сидели в первом ряду для простых граждан. Впереди располагались 
сенаторские ложи, и следующий ряд возвышался на несколько футов над головами 
отцов-сенаторов. Это были самые дорогие места в амфитеатре. Обычно билеты сюда 
покупали знаменитые актеры, "новые люди", разбогатевшие быстро и сомнительно, 
банкиры и хозяева оружейных заводов. Иногда здесь бывали дорогие куртизанки, и 
тогда в перерывах зрители пялятся не на акробатов и бестиариев* со зверьми, а на 
этих доступных и одновременно недоступных красоток, одна ночь с которыми стоила 
целое состояние. Но три женщины, одетые в белое, не походили на обитателей 
Субуры**, хотя все три были молоды и необыкновенно красивы. Особенно одна, со 
сверкающими золотом волнистыми волосами. Ее палла*** будто ненароком 
соскользнула не только с головы, но и с плеч, давая возможность зрителям 
полюбоваться на их совершенные формы.
     * Бестиарий - в Древнем Риме гладиатор, сражавшийся со зверьми, здесь - 
дрессировщик. ** Субура - район лупанариев (публичных домов) и притонов. *** 
Палла - накидка, которую оборачивают вокруг тела.
     
     - Не надо так демонстрировать свою красоту, детка, - сказала ее соседка, 
роскошная матрона в шелковой столе*, расшитой узором в виде павлиньих перьев. - 
А то зрители догадаются, кто мы.
     - Ты слишком высокого мнения о людях, - заметила третья красавица с 
правильными, но слишком резкими чертами лица. Ее светлые, будто светящиеся 
изнутри глаза скорее могли оттолкнуть поклонника, нежели привлечь.
     - Мне нравится тот, что выступал без доспехов, - улыбнулась златокудрая 
красавица, не подумав поправить паллу. - Он еще появится на арене?
     - Он выиграл, - отвечала светлоокая. - Значит, будет сражаться во втором 
поединке.
     - Мне казалось, что они должны выступать лишь по разу, - засомневалась 
матрона.
     - Это в обычные дни,- пояснила светлоокая.- Когда они бьются за исполнение 
желаний. А сегодня гладиаторы сражаются только за приз. И значит, победитель 
будет один.
     В этот момент на арену вновь вышел Юний Вер.
     Трибуны взревели.
     - Ставлю бокал нектара, что Вер победит за три минуты! - воскликнула 
златокудрая. - Кто хочет со мной поспорить?
     - Я хочу, красавица, - воскликнул мужчина в тоге всадника во втором ряду.
     Златокудрая красотка обернулась и смерила его снисходительным взглядом.
     - А где ты возьмешь бокал нектара, когда проиграешь? - И она шепнула на ухо 
своей светлоокой подруге: - Так ты будешь со мной спорить?
     * Стола - нарядное платье.
     
     - О нет, Венера! Ты же знаешь, я не делаю глупостей.
     - Просто ты, Минерва, умеешь скрывать свои промахи. На то ты и богиня 
мудрости.
     - Девочки, пожалуйста без имен,- одернула их матрона.
     Поединок длился чуть больше минуты. Вер победил.
     - Мы присудим ему приз сейчас или дождемся конца выступлений? - 
поинтересовалась светлоокая богиня.
     - Куда ты торопишься, дорогая, у нас впереди вечность.
     - В самом деле, дождемся последнего поединка, - предложила матрона, в 
которой никто не хотел узнавать богиню Юнону, и это ее задевало. - Иногда 
занятно понаблюдать за людьми. Они с таким азартом дерутся неизвестно за что.
     - Признайся, он тебя волнует, - шепнула златокудрая красавица на ухо 
Минерве. - Взгляни, какие мускулы, какие великолепные плечи. Такой торс, 
изваянный из мрамора, может украсить любой храм. Неужели тебя нисколько не 
возбуждает мужская красота?
     - Ее волнует лишь мужской ум, - заметила не без яду Юнона. - А поскольку ни 
один мужчина не может быть умнее ее, то ни один и не способен ее покорить.
     - А вдруг наш герой так же умен, как и красив? - улыбнулась Венера. - Давай 
устроим ему испытание, вдруг он мудрее тебя?
     В этот момент зрители вновь взревели. "Вер! Вер! Вер!" - неслось по рядам.
     - Боец он отменный. Он опять победил, - улыбнулась матрона.
     - Его испытание началось давным-давно, - сказала светлоокая. - В час его 
рождения. Только он об этом не подозревает.
     Они перестали болтать, потому что объявили последний поединок - Вер выходил 
против Авреола.
     - Если победит тонкошеий, - презрительно фырк-нула Венера, - я больше 
никогда не буду спать с мужчиной. Во всяком случае, до ближайших Столетних игр.
     - Ничего страшного, - успокоила ее Юнона. - Лесбийская любовь снова входит 
в моду.
     Вер разбежался, сделал сальто и вновь встал на ноги. Такие акробатические 
штучки считались среди гладиаторов дурным тоном. Но Веру было плевать, что 
думают другие. Ему хотелось разозлить Цыпу. Но тот владел собой. Даже 
проигрывая, Авреол оставался невозмутим. Может, цитировал про себя "Илиаду" от 
начала до конца?
     Авреол ушел в глухую оборону. Удары Вера сыпались градом, но Цыпа их не 
замечал - его выносливость была почти нечеловеческой. Но если Авреол делал 
ответный выпад, его меч всякий раз натыкался на щит Вера. При этом Вер, дабы 
позабавить зрителей, умудрялся еще сделать полный оборот или замысловатый прыжок 
и ударить ногой в щит противника. Но пока что это была только игра. Оба играли 
неплохо. Но Вер был артистичен, Цыпа напоминал автомат.
     - Авреол рассчитывает на промах нашего красавца, - заметила светлоокая.
     - Что ты так волнуешься? - пожала плечами златокудрая Венера. - Обет дала 
я, а не ты. Впрочем, такой проигрыш тебя не расстроит.
     Наконец Веру надоела эта игра. Почти никто из зрителей не заметил, как 
Авреол пропустил удар. Внезапно Цыпа пошатнулся и упал на колени. Он попытался 
встать, но Вер не позволил. Ударил, будто крикнул: "Лежать!" И Авреол подчинился 
без звука.
     - Какой молодец! - захлопала в ладоши златокудрая красавица. - В честь его 
победы я сплю сегодня с тремя партнерами одновременно.
     - А можно я буду одним из этих троих счастливцев? - поинтересовался 
нахальный красавец-всадник.
     - Разумеется, если отыщешь дорогу к дверям моей спальни,- отвечала Венера.
     - Я была права, - вздохнула светлоокая Минерва,- Ни к чему было сидеть 
столько времени на жаре и мучиться от жажды и от дурацких приставаний глупцов.
     - Надеюсь, ему понравится наш подарок, - улыбнулась златокудрая и, 
поднимаясь со скамьи, будто невзначай подмигнула нахальному ухажеру.
     Над входом в гостиницу "Император" висело огромное пурпурное полотнище с 
четырьмя буквами "S.P.Q.R." - "Сенат и Народ Великого Рима". Огромные золотые 
буквы колебались, когда ветер пытался подхватить полотнище и унести его в небо. 
Чуть ниже полоскалась ткань с надписью: "Юний Вер - трехкратный победитель 
Больших Римских игр и двукратный победитель Аполлоновых игр". Они были почти 
равны - первый гладиатор, служитель Фортуны, увенчанный богиней победы 
Викторией, и сенат Рима. Власть Империи и отдельное желание отдельного человека.
     "Рим исполняет желания" - эту формулу приказал выбить Траян Деций золотыми 
буквами над входом в Колизей.
     - Доминус Вер, у тебя не появилось свободного клейма? - услышал Вер за 
спиной скрипучий голос.
     Оглянулся. Человек в белой тунике с серебряным значком ветерана Третьей 
Северной войны на левом плече изогнулся в подобострастном поклоне. Вер прекрасно 
его знал - вернее, о нем самом он не знал ничего. Но видел его во время 
Аполлоновых игр каждый год. Этот старик (он имел полное право называть его 
стариком, ибо просителю было далеко за шестьдесят) всякий раз подкарауливал Вера 
после первого дня игр и выпрашивал клеймо задаром. Пять лет подряд. Ни разу Юний 
Вер не спросил, какое желание старика не может исполниться так долго.
     - Доминус Вер, ты так знаменит. И ты откажешь мне, старому и больному? 
Вспомни: каждому гражданину Рима гарантировано исполнение желаний. Этот закон 
выбит на бронзовой доске.
     Вер почувствовал досадную неловкость. Будто нищий попросил у него асе, а 
он, Вер, имея тысячу в кошельке, не бросил в протянутую руку медной монетки. "Но 
не жалость, а именно неловкость", - уточнил он сам для себя.
     С некоторых пор он стал анализировать собственные чувства.
     "Каждому нищему обязан подавать..." Выходя из школы в город, гладиатор брал 
с собой кошелек, наполненный медяками, и одаривал всех встречных нищих. 
Исполнять желания надо тоже с желанием. Это первая аксиома, которую они должны 
были выучить в гладиаторской школе. И Вер затвердил ее, как ученики лицеев 
заучивают наизусть отрывки из "Илиады" и "Одиссеи".
     Но старик не производил впечатление бедного. Туника его была новой и 
чистой, сандалии - из хорошей кожи. Он носил серебряный значок, значит, должен 
получать военную пенсию. Но он почему-то не мог заплатить за клеймо. Порой с 
возрастом люди становятся необыкновенно скаредными. Они экономят каждый асе и 
даже в роскошные термы Каракаллы норовят пройти задаром, не говоря уже об играх. 
Старики, как дети, обожают собственные капризы. Но Рим достаточно мудр и 
достаточно богат, чтобы позволить своим старикам и детям капризничать.
     - Если у тебя есть оплаченное сенатом клеймо, я его приму.
     Старик отрицательно покачал головой. Сенат не удостоил его своей милости. В 
очередях за бесплатными клеймами люди стоят годами. Порой очередь переходит от 
отца к сыну, потом ее наследует внук и, дождавшись своего часа, просит о 
какой-нибудь безделице. Ибо все заветные желания сошли со своими владельцами в 
могилу.
     - Ты же знаешь - дешевле пяти тысяч сестерциев клейма не продаются. Я вхожу 
в центурию гладиаторов. Бесплатные раздачи клейм запрещены. Если у человека нет 
денег, за него платит патрон, - каждый раз Вер втолковывал это правило старику, 
но тот пропускал слова мимо ушей. - Попроси своего патрона, пусть заплатит. Или 
у тебя нет патрона?
     Старик сделал вид, что не расслышал вопроса. Скорее всего, он достаточно 
богат и сам, просто жадничает и не хочет тратиться.
     - А ты, доминус Вер, не станешь моим благодетелем? Почему бы тебе не 
заплатить за меня? Я бы поставил твой бюст в атрии и каждый день сжигал перед 
ним благовония. - Старик еще сильнее изогнулся. Его голос сделался слащав до 
приторности. - Тебе давно подобает стать чьим-нибудь патроном.
     Вер поморщился. Разговор со стариком раздражал. И сам старик раздражал. 
Своей настойчивостью и своей лестью. Но гладиатор не должен отказывать. Он, 
могущий даровать любому (или почти любому) мечту, не смеет гнать несчастного. Из 
глаз старика легко, будто из крана, закапали слезы.
     И тут Веру в голову пришла замечательная мысль:
     - А у сенатора Элия ты был?
     Старик вновь отрицательно покачал головой.
     - Обратись к нему, и Элий станет твоим патроном. Он обожает кому-нибудь 
покровительствовать.
     Мысль спровадить старика к Элию показалась забавной. Интересно, удастся 
Элию отвертеться от попрошайки или нет?
     Двое репортеров направились к знаменитому гладиатору, на ходу щелкая 
фотоаппаратами. Впереди молодой парень, за ним - Вилда, рыжая девица с 
остреньким, как у лисички, лицом. На кончике вздернутого носика повисли 
черепаховые очки. Завтра фото Вера и несчастного старика появятся на первых 
полосах римских ежедневников. И крупный заголовок: "Рим не хочет исполнять 
желание своего гражданина!" Или что-то в этом роде.
     - Уходи скорее, - приказал Вер старику и отвернулся.
     "Элию будет трудно от него отвязаться..." -улыбнулся про себя гладиатор.
     - Пару слов о сегодняшнем поединке, доминус
     Вер, - обратился к нему молодой репортер.
     Юний Вер не успел ничего ответить, как заговорила Вилда:
     - Почему распорядители ставят против тебя в поединках слабаков вроде 
Красавчика, а против Авреола - сильных, таких как Кусака?
     "Ну вот, началось", - гладиатор посмотрел на Вилду, и ему сделалось скучно, 
во рту появился неприятный привкус, будто Вер съел что-то несвежее.
     - Красавчик, Кусака... Их имена начинаются с одной буквы, и точно так же 
они равны по силе. Напоминаю: счет в личном поединке - десять к одиннадцати в 
пользу Кусаки. Это потому, что его зовут Кусака, - Вер сглатывал после каждого 
слова, но мерзкий привкус не проходил.
     - Но все же этот счет в пользу Кусаки, - не унималась Вилда.
     - Что ты скажешь о шансах Авреола стать победителем Аполлоновых игр? - 
поинтересовался ее собрат.
     - У каждого есть шанс. Допустим, меня раздавит на улице таксомотор, Варрона 
убьют, а Клодия отравится - тогда шансы Авреола возрастут.
     - Ты считаешь себя талантливым, Вер? Говорят, что ты лишний среди 
гладиаторов. - Вилда поправила черепаховые очки, которые тут же сползли на самый 
кончик остренького носа.
     - Значит, я исполняю лишние желания. Вер прошел в стеклянные двери 
гостиницы. Два охранника раскинули мощные руки. Репортеры остановились, 
наткнувшись на них, как прибойная волна на камни. Но пена бессмысленных криков 
еще обдавала спину гладиатора. В просторном атрии с двумя рядами беломраморных 
колонн с бронзовыми капителями царили прохлада и тишина.
     - Обед в номер, - приказал Вер, беря из рук служителя ключи. - Через час. А 
сейчас лишь пол-амфоры сока. А ты не собираешься сделаться гладиатором, 
приятель? - Служитель отрицательно мотнул головой. - Жаль. Я бы научил тебя, как 
падать на песок, чтобы меч противника не выбил зубы.
     Мальчик-рассыльный поднес ему венок из бледно-голубых и пурпурных роз.
     - Это от служителей "Императора".
     Вер поморщился - ему не хотелось принимать венок. В нем он будет походить 
на педика из Субуры. Но, с другой стороны, отказаться - значит оскорбить людей, 
искренне им восхищавшихся. Он взял венок и надел на голову.
     Номер в гостинице он всегда занимал один и тот же - на двадцатом этаже, 
дверь с золотыми знаками "XL". Из окна открывался прекрасный вид на форум 
Траяна. Но сейчас Вер не стал по своему обыкновению подходить к панорамному 
окну, чтобы полюбоваться из окна сверканием новой позолоты на крыше 
реставрированной после землетрясения базилики Ульпия. Лишь мельком он глянул на 
статую Траяна, которую заходящее солнце обвело красным контуром. А глянув, в 
который раз подумал, что Траяну-завое-вателю воздвигли грандиозный памятник. А 
Деция - спасителя Империи - удостоили всего лишь триумфальной арки. И подарили 
ему имя завоевателя Траяна. Людская логика не поддается никаким объяснениям. Как 
и воля богов.
     Когда Вер оставит арену, он сделается философом, потому что ни к чему 
другому он не пригоден. Не идти же в сенат, как Элий.
     Вер сбросил одежду и прошел в ванную. Круглая чаша с черно-белым узором по 
ободку, вделанная в мозаичный пол, была уже наполнена прохладной водой. Вер 
погрузился в ванну и лежал неподвижно, созерцая мозаичное панно на стене. 
Обнаженная Венера с роскошными золотыми волосами до земли выходила из морской 
пены. Художник явно подражал Апеллесу. Вер набрал полные пригоршни воды и 
брызнул на мозаику. Капли потекли по бледно-розовому телу, оно заблестело, как 
блестит юная кожа в лучах солнца.
     После купанья Вер растерся жестким полотенцем и, завернувшись в персидский 
черно-красный халат, отправился в комнату. Обед должны были уже принести. Он не 
ошибся - стол был накрыт. Но в номере, в удобном кресле, покрытом леопардовой 
шкурой (разумеется, подделка, но очень искусная), сидела гостья. На первый 
взгляд женщина показалась Веру необыкновенно красива той зрелой роскошной 
красотой, которая всегда привлекала гладиатора. Ей было немногим более тридцати, 
но двадцатилетние красавицы показались бы рядом с нею дурнушками. На гостье была 
вышитая стола из золотистого шелка по моде этого года и черная кружевная вуаль. 
Одна золотая вышивка стоила как минимум пятьсот сестерциев. Гладиаторов любят 
приглашать на пиры богатые и красивые женщины, особенно когда речь идет о 
нарушении закона. Вер уселся в кресло напротив неизвестной гостьи, 
демонстративно распахнул халат.
     Надменная красавица бросила равнодушный взгляд на обнаженное тело и сказала 
сухо:
     - Я пришла не за этим.
     - А за чем же? - Вер взял за правило с подобными особами держаться нагло, 
не желая быть униженным.
     - Хочу купить клеймо.
     - Ах вот как! - Вер неторопливо запахнул халат. - Тогда почему же ко мне? 
Тебе стоило обратиться к моему агенту. У него еще есть свободные клейма.
     Кажется.
     - Но времени осталось слишком мало. Я решила действовать наверняка.
     Голос ее звучал естественно, и ее объяснение выглядело вполне 
правдоподобным. И все же... что-то заставляло Вера сомневаться. Может, лучше 
прямо указать ей на дверь?
     - Это очень сложное дело, - она понизила голос. - Твой агент мне бы 
отказал.
     - Насколько сложное? - Вер подался вперед. Почувствовал, как внутри него 
собирается холодный комок. Этот щемящий холодок ни с чем не спутать. Наверное, 
боги, верша человечьи судьбы, испытывают нечто подобное. Многие ради одного 
этого чувства надевают доспехи гладиаторов.
     - Один шанс из ста... Вер понимающе хмыкнул:
     - Или меньше?
     - Может быть... - Она положила на стол бумагу с вероятностным расчетом. Вер 
лишь мельком глянул на листок. Штамп цензора и Эсквилинской больницы на месте. 
Ну а на цифры лучше не смотреть. - Но мне сказали, что один из лучших 
гладиаторов может...
     - Самый лучший,- поправил ее Вер.
     - Разумеется. Я это и имела в виду. Если вероятность события меньше одного 
из сотни, ни один гладиатор не выдаст под него клейма. Это означает верный 
проигрыш. Ни один, кроме Вера.
     Однажды Вер выиграл, когда вероятность равнялась один к пятистам. Правда, 
тогда он зарегистрировал лишь тридцать два клейма. А сейчас у него набрано как 
минимум восемьдесят. Но все прочие вероятности больше десяти из ста... и он 
вполне бы мог потянуть еще и это дело...
     - О чем идет речь?
     Если что-то сомнительное, если хоть одним краем касается политики или 
личной мести, он откажется.
     Она помолчала, будто сомневалась, стоит ли вообще говорить.
     - Моя дочь попала в автокатастрофу. Ей сделали операцию. Шанс выжить у нее 
один из ста...
     - Твое имя?
     - Сервилия Кар.
     Вер взял со тумбочки толстый, изрядно затрепанный гладиаторский справочник 
за этот год, перелистал страницы. Кар... Нет, этого имени в списках не было.
     - Кар - твое родовое имя? Или имя мужа?
     - Мужа, - она запнулась на мгновение. - Мое родовое имя - Фабия.
     Он проверил и по списку "Ф" - опять все выходило чисто. То, что имена 
настоящие, сомневаться не приходилось - заказчики не врут гладиатору. Ибо 
поддельное имя означает поддельный заказ, и желание не исполнится. Хотя нет, 
попадаются и обманщики. Заказывают, тратят деньги, но их мечта не сбывается даже 
в случае выигрыша. Все людские безумства предугадать нельзя.
     - А имя твоей дочери?
     - Летиция Кар.
     Вер швырнул справочник обратно на тумбочку.
     - Однажды я покупала у тебя клеймо. Через агента,- напомнила Сервилия.
     - Ну и как, желание исполнилось?
     - О да! И знаешь, что я пожелала?
     Вер пожал плечами. Он никогда не интересовался ни личностями, ни делами 
своих заказчиков. В отличие от Элия. Тот всегда был слишком щепетилен.
     - Я пожелала получить роскошную виллу в Байях. - Самодовольная улыбка 
тронула губы Сервилии.
     Какое примитивное желание. И к тому же бессмысленное. Клеймо гладиатора 
может стоить дороже желанной виллы.
     - Мне приглянулась эта вилла, - продолжала Сервилия, и ее словоохотливость 
все больше и больше не нравилась Веру. - Хозяева ни за что не хотели продавать. 
Но я привыкла получать свое. Когда ты выиграл для меня клеймо, документы 
владельца, в том числе и купчая, пропали, и вилла досталась мне. Приятно, когда 
твои капризы исполняются!
     Вер посмотрел на Сервилию с недоумением. Ни один римлянин в здравом уме не 
расскажет такое даже близкому другу, не то что постороннему человеку-за подобные 
штучки цензоры мигом внесут имя шутника в гладиаторские книги, и придется до 
конца дней подавать апелляции. Все желания, исполняемые гладиаторами, строго 
ограничены. Хотя заказчики всегда находят лазейки. Эта женщина что-то скрывает 
под шуршащим покровом пустословия. Что-то очень важное. Но что? Вер чувствовал 
возрастающую тревогу и злость. Потому что не мог разгадать ее игру. Даже его 
насмешки не задевали гостью.
     - Приятно исполнять капризы. Ты не пробовал?
     - Когда захочу вылететь из центурии гладиаторов, я займусь чем-нибудь 
подобным. Кстати, знаешь, сколько будет стоить твой заказ? Миллион сестерциев.
     Ни один мускул не дрогнул на ее лице. Вер ожидал, что она начнет 
торговаться. Но она молча раскрыла сумку из крокодиловой кожи. Вер предпочел бы 
торговлю и упреки в жадности. Щедрость настораживала. Будь у него хоть малейшая 
зацепка, он бы указал Сервилии на дверь. Но все было чисто - имя вне списка. 
Заказ на излечение ребенка можно принимать от сенатора и солдата, императора и 
находящегося под следствием. Только осужденные в карцере лишены этого дара. 
Жизнь ребенка священна. Каждый род должен быть продлен. Этот пункт внес в 
гладиаторский устав император Корнелий за месяц до того, как его застрелили в 
Колизее. Ни один цензор отныне не может этому помешать. Но что-то было не так...
     Гладиатор извинился, вышел в спальню и плотно прикрыл за собою дверь. 
Набрал номер Тутикана. Когда агент Вера снял трубку, послышалось пение, музыка и 
пьяный говор. Тутикан в своем репертуаре - пригласил красоток из Субуры и 
веселится до утра. За двоих. За себя и за Вера.
     - Слушай, тут ко мне пришла матрона, покупает клеймо...
     - Пусть покупает... - пьяно растягивая слова, пробормотал Тутикан. - У нас 
еще целых десять клейм в запасе. Сегодня я продал всего три... Одно купил 
полчаса назад Элий. Причем за собственные сестерции - его сенаторский фонд 
давным-давно иссяк.
     Вер помянул Орка. Придется вернуть деньги. Элий не настолько богат, чтобы 
позволить себе, выбрасывать пять тысяч сестерциев на чужие прихоти. Наверняка 
старик сказал сенатору, что его прислал Вер, и Элий без звука выложил нужную 
сумму. Неужели его друг разучился понимать шутки?
     - Мне что-то не нравится в новом заказе. Проверь по своим каналам имя. 
Сервилия и Летиция Кар. Запомнил?
     - Ну Летиция, ну Кар... Кар... ха-ха... чистое имя. Я помню все запретные 
наизусть, поверь мне.
     - Хорошо, - согласился Вер, - поверю, хотя ты и пьян. - А сам чувствовал - 
нет, не хорошо, а мерзко, мерзко все. - Какой у нее будет номер?
     - Восемьдесят девятый. Отличный номер. Сколько ты с нее заломил?
     - Миллион.
     - Ты смеешься? Что, так мало шансов?
     - Один к ста, а может, и того меньше.
     - Ну, тогда да, непременно миллион. Умница, Вер. Клянусь Геркулесом, мы 
построим тебе на берегу Неаполитанского залива отличную виллу.
     - Если она будет хоть вполовину такой же, как у тебя - согласен. Ладно, 
регистрируй заказ и присылай клейма. Времени почти не осталось.
     Вер швырнул трубку и вернулся в комнату. Женщина стояла у окна и смотрела 
на памятник Траяну. Торговые ряды уже закрывались, и форум быстро пустел. Лишь в 
залах библиотеки продолжали гореть огни. И в темных нишах мраморные статуи, 
закутанные в тоги, задумчиво взирали на затихающий после очередного шумного дня 
Вечный город. Непосвященный не смог бы догадаться, что статуи были .разбиты во 
время землетрясения, и их год за годом собирали из кусочков, скрепляя 
металлическими болтами и склеивая синтетическим клеем. На белый с розовыми 
прожилками мрамор колонн ложились пурпурные отсветы, пурпуром горели стекла в 
окнах базилики, и даже позолота на черепице отливала багрянцем.
     - Наши предки умели возвеличивать не только богов, но и своих властителей, 
и власть как таковую. Только власть дает бессмертие.
     И она продекламировала с пафосом, старательно копируя интонации Юлии 
Кумской: Римлянин! Ты научись народами править державно - В этом искусство твое! 
- налагать условия мира, Милость покорным являть и смирять войною надменных!*
     * Вергилий. Пер. С. Ошерова.
     Вер пожал плечами:
     - Я слишком часто бываю рядом со смертью, чтобы думать о бессмертии.
     - Но гладиаторов теперь не убивают на арене. - Веру показалось, что женщина 
произнесла эти слова с сожалением.
     - Хочешь сказать, домна, что их стали убивать гораздо реже. Да, в прошлом 
году погиб всего один. А в позапрошлом вообще ни одного. И только Элию отрубили 
ноги, и он три минуты был в состоянии клинической смерти.
     - Прости, Вер, я не хотела тебя обидеть. - Сервилия изобразила, что 
смутилась. Очень хорошо изобразила, почти натурально. Но Вера она обмануть не 
могла. Эту женщину ничто не могло смутить.
     В дверь постучали - явился мальчишка-посыльный от Тутикана, чтобы передать 
папку с клеймами. Войдя, мальчишка уставился на Сервилию и не мог оторвать 
взгляда. До чего красива! Везет гладиаторам, их посещают настоящие богини. Он 
тоже будет гладиатором, когда вырастет. Одно его смущало: прежде чем стать 
гладиатором, человеку надо сделаться убийцей. - Очнись, приятель, - Вер похлопал 
мальчишку по плечу и взял папку.
     Быстро пробежал глазами список покупателей.
     Опять какой-то жирный богач просил избавить его срочно от подагры. Лучше бы 
не ставил в своем пожелании слова "срочно", ибо в этом случае обычно бывает 
только одно средство - нож убийцы или летящая на полной скорости машина. Или во 
сне ожиревшее сердце перестанет отсчитывать удары. Трое молодых патрициев 
(возможно, друзья) просили излечить их от сифилиса. Здесь проще - если Вер 
победит, то утром в дверь к троим счастливцам постучит центурион вигилов в 
сопровождении медика из Эсквилинской больницы и отправит молодых шалопаев под 
конвоем для прохождения принудительного лечения. Какая-то дурочка просила 
богатого муженька. Она его получит - на месяцок-другой. А потом он окажется в 
карцере за растрату. Это закономерность, когда так приспичило замуж.
     Физик Норма Галликан (дочь или племянница прежнего префекта претория) 
просила "оградить ее жизнь от покушений". Неужели занятия физикой так опасны? 
Среди заказчиков было одно знаменитое имя _ Марк Габиний, популярный актер, 
всадник, просил вернуть его сына под родной кров. Неудачная фраза, слишком 
расплывчатая и неопределенная. Странно, что Марк Габиний сам записал желание, не 
прибегая к услугам "формулировщиков". Спору нет, они берут огромные деньги, 
порой формулировка стоит дороже клейма. Но такой человек, как Марк Габиний, мог 
бы к ним обратиться. "Формулировщики" придумают круглую фразу, обкатанную, как 
морская галька, ни одной буквочки, за которую мог бы зацепиться коварный бог 
Оккатор, расстраивающий людские замыслы.
     Было еще несколько просьб о любви. Элий, когда был гладиатором, никогда не 
брал такие клейма, сколько бы за них не сулили. Элий считал подобные желания 
покушением на свободу личности. А став сенатором, попытался ввести на любовные 
желания запрет. Но у него не оказалось сторонников. Хотя вестники непрерывно 
публиковали возмущенные статьи по поводу принудительной влюбленности, 
законопроект Элия получил всего восемь голосов. Многим нравилось играть в эту 
лотерею. Выигранная любовь - .страстная, безумная и кратковременная. 
Просыпаешься утром - и весь горишь от любовной горячки. А дня через три все 
проходит без следа. Гладиаторы никогда не берут заказы на "вечную" любовь. И 
хотя никто не считал, сколько шансов на исполнение такого желания, Вер 
подозревал, что гораздо меньше, чем один к ста. 
     Никто лучше гладиатора не знает, как исполняются желания. Настоящие чудеса 
встречаются редко. Небожители надувают людей чаще, чем сами люди друг друга. Но 
все равно безумцы швыряются деньгами, чтобы боги поиздевались над ними. Люди не 
могут не желать. Это их самая большая слабость. Каждому новичку гладиаторы 
рассказывали анекдот про юношу, который попросил счастья, выиграл и получил на 
следующий день удар дубиной по голове. С тех пор он обитал в психбольнице, 
вполне счастливый и не обремененный более желаниями.
     Вер всегда считал эту историю правдивой. Гладиатор пересчитал оставшиеся 
свободные клейма. Их было одиннадцать. Десять свободных, и одно для себя. Потому 
что последнее, сотое клеймо гладиатор никогда не продает. Это его собственный 
знак. Его шанс в игре. Однажды великий Марк Руфус продал сотое клеймо и погиб на 
арене. Споткнулся на ровном месте и упал, напоровшись на собственный меч.
     Несколько мгновений Вер разглядывал радужную картонку с номером LXXXIX. 
Может, сейчас он поступает точно так же и продает собственную жизнь за миллион 
сестерциев? Вер тряхнул головой. Что за ерунда? Имя чистое. Дело - тоже. Слишком 
маленький шанс? Ну и чем он рискует? Проиграет? Ерунда... Вер не может 
проиграть... Ну хорошо, пусть проиграет. Но ведь это не означает смерть. Он тут 
же вспомнил Элия. Да, такое может приключиться. Вернее, могло. Теперь оружие 
гладиаторов проверяется повторно перед самым выходом на арену. К Орку в пасть 
все предчувствия! Миллион предлагают не каждый день.
     Гостья заполнила пустые графы клейма. "Сервилия Кар желает, чтобы ее дочь 
Летиция Кар вновь стала совершенно здорова".
     Хорошее желание и хорошо сформулировано. Цели достигает тот, кто знает, 
чего хочет.
     Вер разрезал клеймо и отдал Сервилии ее половину пачки денег уже лежали на 
столе. Зелено-лиловые купюры с серебристой полоской по краю. Все - по пять тысяч 
сестерциев. На купюре изображен божественный Марк Аврелий Антонин. Наверно, 
потому, что мудрые властители встречается так же редко, как и пятитысячная 
купюра. Вер разорвал одну из пачек. Деньги посыпались на ковер с тихим шелестом.
     - Будешь пересчитывать? - Сервилия улыбнулась краешком рта, и эта улыбка 
очень не понравилась Веру.
     - Ты же знаешь - расплата фальшивыми деньгами или другое жульничество 
автоматически приводят к расторжению договора, - Вер улыбнулся в ответ.
     - Я знаю. - Ее голос вновь звучал абсолютно бесстрастно.
     И она вышла из номера с видом победителя. Дверь за ней не успела закрыться, 
как мальчик-служитель внес завернутую в плотную вощеную бумагу посылку.
     - Дар от прекрасной домны, - сообщил он, ставя посылку на стол. - Имя 
неизвестно.
     - Открой,- приказал Вер.
     Мальчик удивленно посмотрел на него.
     - Посылка от женщины...
     - Так открой, я же сказал. Наверняка что-нибудь занятное.
     Мальчик разрезал ленты и развернул бумагу. Внутри была узорная деревянная 
шкатулка. Изящный ключик висел на бронзовой ручке. Мальчик отпер шкатулку и 
поднял крышку. Его негромкое "ах" говорило, что посылка в самом деле оказалась 
замечательная. Вер глянул через плечо посыльного. На обитом шелком дне лежало 
золотое яблоко. Вер взял подарок в руки. Яблоко было тяжелым, похоже - целиком 
из чистого золота. По кругу вилась надпись по-гречески: "достойнейшему".
     - Так кто, говоришь, прислал шкатулку? - Вер старался говорить равнодушно.
     - Красивая домна, вся в белом. Я поначалу подумал, что весталка. Но потом 
понял, что ошибся,- захлебываясь, торопливо говорил посыльный. - На голове у нее 
не было повязки. А глаза необыкновенные - прозрачные, как родниковая вода, и 
светятся изнутри.
     Судя по описанию, это не могла быть Сервилия Кар. И не ее служанка. Женщина 
с такой внешностью не могла никому служить.                        
     Золотое яблоко. Суд Париса. Вот только кого с кем на этот раз оно должно 
поссорить?
     - Я и не знал, что тебе дарят такие подарки! - воскликнул мальчишка, решив, 
что уже сделался приятелем знаменитого гладиатора.
     Вер отрицательно покачал головой. Яблоко из чистого золота - не просто 
подарок.
     В полночь Вер раскрыл створки ларария. На завтрашнюю игру было продано 
восемьдесят девять клейм. Самое дешевое ушло за пять тысяч сестерциев - 
минимальная цена. В сумме набиралось почти три миллиона - вместе со взносом 
Петиции. Было бы обидно в случае проигрыша возвращать все это, довольствуясь 
десятипроцентной компенсацией.
     Итак, Вер распахнул створки ларария. Раскрылся маленький храм с коринфскими 
колоннами и ажурным серебряным алтарем. На мозаичном полу была изображена 
схватка двух гладиаторов. Внутри находились три фигурки - две простенькие черные 
статуэтки ларов и фигурка из слоновой кости - юноша в золотой тунике и в золотом 
шлеме, держащий копье не толще спицы, с настоящим стальным наконечником. 
Гений-покровитель Вера. И его посредник в общении с богами. Юний-гений. Или 
проще - Гюн. Вер высыпал на алтарь зеленоватые горошины и положил на алтарь 
пачку корешков от клейм. Бумага вспыхнула сама собою, скрутилась и исчезла. Не 
осталось даже пепла. Договор заключен. Пряный запах горящих благовоний заполнил 
ларарий и окутал фигурку гения. Хотя неведомо, кому завтра боги даруют выигрыш. 
Может быть, противнику Вера... Все считают, что главную роль играют боги. Но 
Веру казалось порой, что боги повинуются воле людей. А люди только изображают 
повиновение, чтобы боги на них не обижались. Вер закрыл ларарий.
     В ту же ночь в тридцати милях от Рима, недалеко от Пренесты*, в просторном 
таблине** загородной виллы немолодая женщина с густыми седыми волосами, гладко 
зачесанными назад, извлекла из узорного кожаного футляра портативную машинку и 
поставила ее на стол. Настольная лампа заливала крошечную комнату мягким 
золотистым светом. Женщина поставила рядом с машинкой покрытую красной глазурью 
чашку с остывшим черным кофе и заправила в машинку лист белой бумаги. У женщины 
было загорелое морщинистое лицо, тонкий, изломленный хищной горбинкой нос и 
черные выразительные глаза. Женщина не пользовалась косметикой и не пыталась 
скрыть свой возраст. Ей было под пятьдесят. Она принадлежала к "поколению вдов", 
к тем, чьи мужья не вернулись с Третьей Северной войны. Прежде чем приступить к 
работе, она открыла резную деревянную шкатулку и извлекла белую палочку с 
золотым мундштуком ~ явившаяся из-за океана порочная привычка быстро завоевывала 
Великий Рим.
     * Пренеста - город недалеко от Рима.
     ** Таблин - кабинет.
     
     Женщина курила, пила остывший кофе и улыбалась своим мыслям. Она обдумывала 
будущую страницу библиона. Когда табачная палочка догорела, женщина бросила 
окурок в пепельницу в виде пьяного сатира с чашей в руке и для пробы напечатала 
трижды "X" на чистом листе бумаги. Стук пишущей машинки прозвучал как призыв. В 
тот же момент раздался негромкий шорох, платиной сверкнуло от окна в глубь 
комнаты, и на подоконник открытого окна прыгнул белый кот с сияющей, как снег 
Альп, шерсткой, глянул на хозяйку темными загадочными глазами, громко мяукнул, 
перебрался в плетеное кресло и обернулся молодым человеком в красно-белой тунике 
и в затканном золотом щегольском плаще. Лицо его выражало ум и хитрость, 
надменность и снисходительность одновременно. Гость был красив, но вряд ли у 
кого-нибудь могло явиться желание заглянуть ему в глаза.
     - Вот уж не думала, что ты носишь современные пестрые тряпки, - насмешливо 
воскликнула женщина, пододвигая стул и усаживаясь за машинкой поудобнее.
     - Иногда хочется вновь ощутить себя молодым. Это приятно.
     - Разве ты был когда-нибудь молодым?
     - Очень-очень давно. Две тысячи лет назад. Но я не собираюсь на покой.
     - Тебе прочитать, что я написала, или будешь диктовать дальше? - спросила 
Фабия.
     Гость ответил не сразу. Он долго разглядывал лампу и хмурил черные, будто 
нарисованные брови.
     - Одного не понимаю, - сказал он наконец. - Почему ты решила писать библион 
о Траяне Деции? Раньше тебя не интересовала история.
     Фабия едва заметно вздрогнула. "Может он читать мысли или нет?" - подумала 
она, искоса наблюдая за гостем. А вслух сказала:
     - Теперь, на пороге Второго тысячелетия, всех интересует эта тема, - и она 
поспешно вынула из стола пачку машинописных страниц. - Мы остановились на том 
моменте, когда Деций призвал к себе Валериана и стал уговаривать его принять 
титул цензора, хотя в те времена должность цензора была неотделима от 
императорского титула. Валериан отказывался...
     - Еще бы не отказываться! - перебил гость. - Это бесполезное занятие, 
заранее обреченное на провал, и только добродетельный Деций, мечтавший о 
возрождении Рима, мог придумать такую чушь. Он хотел, чтобы из списка сенаторов 
вычеркнули недостойных. Как будто в Риме в тот момент можно было найти хоть 
одного достойного человека! Ну разве что сам Деций был чего-то достоин. Хотя бы 
героической смерти... Прочти, что у тебя получилось.
     Фабия взяла страницу и стала читать громким, хорошо поставленным голосом:
     "Деций протискивался сквозь толпу на узких улочках Никополя. Маленький 
провинциальный городок, копирующий в своем далеко грандиозные замашки Вечного 
города. Сотый, а может даже и тысячный, оттиск с оригинала. Город едва не 
достался в добычу готам и был спасен вовремя подоспевшей Римской армией. Но до 
подлинной победы было еще слишком далеко - полчища готов уходили назад к 
Данубию* с огромной добычей и тысячами пленников.
     Люди, хотя и узнавали императора, не торопились уступать ему дорогу. 
Центурион, едущий впереди на рыжем жеребце, лениво расталкивал горожан, 
заставляя их отступать к стенам домов. Завидев Деция, кое-кто из толпы открывал 
рот. Ленивое: "Да здравствует Деций Август!" - доносилось то справа, то слева. 
Но отдельные крики никак не могли слиться в сплошной гул приветствия. На 
грязных, изможденных лицах не было восторга. И гнева тоже не было. Скорее 
безразличие. Казалось, им все равно - вернутся готы или Деций прогонит их назад, 
за Данубий. Им неважно, кто правит Римом - Филипп Араб, Деций или кто-то новый. 
Быть может, одного Гордиана Благочестивого они любили, но Филипп Араб убил юного 
императора, и римляне приняли нового властителя как неизбежное зло. А потом при 
случае солдаты убили и Араба. Великий Рим погружался во мрак безумия. Все 
предчувствовали грядущую катастрофу, не никто не мог этому помешать.
     Перед лавкой булочника толпа запрудила улицу. Несколько солдат из городской 
стражи равнодушно наблюдали за давкой. Какой-то чудак в грязной тунике 
пристроился у подножия статуи и играл на свирели. Жалостливая мелодия порой 
перекрывала гул толпы. Никто не бросил странному музыканту ни единого аса.
     Император остановил своего вороного жеребца возле музыканта и швырнул 
золотой. Юноша поймал монету на лету и, -привстав, поклонился. Император 
двинулся дальше. А песня свирели преследовала их до самых дверей виллы, где 
остановился Деций. Уличный шум проникал во внутренний дворик, узкий и слишком 
длинный, вызывающий у человека, привыкшего к совершенству формы, глухое 
раздражение. Фонтан посреди двора бездействовал, а бассейн был пуст. Деций, стоя 
на узком, выложенным красноватым камнем бортике, разглядывал плиты на дне.
     "Римляне обречены, но я должен их спасти. От готов. От болезней. От 
внутренних распрей. И от прочих напастей. Но прежде от них самих..." Деций 
ощущал себя Атлантом, держащим небо, которое вот-вот рухнет. Рухнет не потому, 
что слишком тяжело для его плеч, а потому, что оно хрупким стеклом треснуло 
сразу в нескольких местах. Император поднял голову. Прямоугольник неба, висевший 
над перистилем, напоминал серую драную тряпку. То и дело начинал идти дождь, но 
тут же переставал. Лужицы мутной воды то появлялись на дне бассейна, то вновь 
исчезали, просачиваясь меж камнями. Великий Рим - такой же опустевший бассейн. 
Он еще может хранить воду, но фонтан пересох, и лишь случайные дождевые капли 
падают на камни, даруя передышку.
     Внутренние распри раздирают Рим. Внешние враги с волчьей жадностью 
впиваются зубами в беззащитное тело богатейшей страны. Страны, потерявшей волю к 
жизни. Люди не могут спасти Рим. Уже не могут. Это под силу лишь богам".
     * Данубий - Дунай.
     
     - Очень похоже на Деция, - перебил гость. - Он любил выражаться цветисто. 
Что дальше?
     - Ничего...- Фабия отложила в сторону машинописные страницы.
     - Ты стучишь на машинке с утра до вечера, а написала одну ничего не 
значащую сценку. А то, что я надиктовал тебе?! Ведь я рассказываю все как было, 
слово в слово.
     - Все остальное мне кажется неубедительным. Я стараюсь. Но ничего не 
выходит. Почему-то твои слова не похожи на правду. Извини.
     - Я один знаю точно, как была спасена Империя. А ты не хочешь меня слушать!
     - Признаться честно, меня тянет написать нечто фантастическое, - очень тихо 
сказала Фабия. - Изобразить успех готов, разграбление Нижней Мезии и Фракии, 
гибель Деция...
     - Остановись! - испуганно выкрикнул гость. - Никогда не шути с подобным. 
Надеюсь, ты не написала эту нелепицу на бумаге.
     - О нет! - покачала головой Фабия. Так спешно, что седая прядь отделилась 
от ее аккуратной прически и повисла надо лбом, придавая ее лицу печальное и 
растерянное выражение. - Главное - это мечта Империи. Ты должен рассказать мне 
об этом. Коли вызвался диктовать. А если нет, я сама управлюсь.
     - Мечта Империи, - задумчиво повторил гость. - Что ты вообще знаешь об 
этом, Фабия?
     - Об этом говорят все и постоянно.
     - Но тайна при этом не становится понятнее...
     Небо было усыпано крупными звездами. На его фоне Небесный дворец казался 
синим мерцающим облаком. Меркурий сидел на ступенях Небесного дворца и смотрел 
вниз. Захватывающее зрелище. С такой высоты Рим казался переливающимся огнями 
драгоценным камнем. Внизу плескалось Внутреннее море, которое во времена 
наибольшего могущества римляне называли "Наше море". Теперь оно вновь сделалось 
всего лишь Внутренним морем. На африканском берегу сверкал золотыми огнями 
Карфаген. Веселилась и сходила с ума Александрия, и Антиохия подпирала вечернее 
небо стеклянными небоскребами банков. Сотни и сотни огней бесчисленных городов 
тлели вдоль побережья золотыми точками.
     В последнее время Меркурий все реже появлялся в Небесном дворце, все больше 
затягивала его земная жизнь, все захватывающее и интереснее становились игры 
людей. Особенно одна, под названием "Рост капитала". Меркурий понимал, что его 
поведение непростительно для небожителя, но ничего не мог с собой поделать. Игры 
людей казались ему куда интереснее божественных забав.
     Налюбовавшись миром с высоты, бог торговцев и жуликов подошел к золотым 
дверям, и те бесшумно отворились. Перед Меркурием уходил вдаль, мерцая голубыми 
огнями, бесконечный атрий. Огромный дворец с земли был невидим, но внутри у него 
были вполне зримые стены и твердый пол. Меркурий не удержался и топнул по 
голубым светящимся плитам. В ответ послышался металлический гул небесной тверди.
     По бокам бесконечного атрия тянулись сверкающие одинаковые двери. Из одной 
вышла пышнотелая жгучая брюнетка в легкой тунике из голубого шелка. Увидев 
Меркурия, остановилась и одарила бога игривым взглядом. На плече брюнетка 
держала амфору. Меркурий потянул ноздрями воздух. Амброзия! Каждый, кто попадал 
в Небесный дворец, сразу чувствовал этот ни с чем не сравнимый запах, аромат 
пищи богов, дарующей бессмертие. Меркурий хотел было последовать за наглой 
смазливой богинькой, имя которой он позабыл, но решил повременить - в Небесном 
дворце его ждало одно дело, куда более важное, чем прием божественной пищи.
     Бог торговцев, жуликов и путей сообщения отыскал нужную дверь и 
предусмотрительно постучал.
     - Да! - рявкнул изнутри низкий хриплый голос. - Это ты, Купидон?! Я же 
сказал: убирайся, чтобы я тебя не видел! Ты уже трижды стрелял в меня и каждый 
раз вместо сердца попадал в яйца. А это гораздо болезненней.
     - Нет, это не Купидон, - ответил, смеясь, Меркурий и вошел.
     На просторном ложе развалился здоровенный детина в красной тунике. У него 
были черные волосы и коротенькая борода, мясистый нос и толстые губы, маленькие 
черные нахальные глазки. Лежащий держал в руке бокал с нектаром, а сидящая в 
ногах красавица с ниспадающими до земли волосами массировала ему ступни. Одна 
нога Вулкана была заметно короче другой и искривлена - падать с Олимпа было ой 
как высоко. Две женские статуи из золота, сделанные так искусно, что казались 
живыми, стояли подле ложа. Когда небожитель желал выпить, одна из статуй тут же 
наклонялась и наполняла его кубок нектаром.
     - Приветствую тебя, Вулкан! - сказал Меркурий. Божественный собрат не 
особенно обрадовался визиту.
     - У тебя ко мне дело или пришел потрепаться? - спросил он хмуро.
     - То, что я узнал, заинтересует тебя как повелителя рудников.
     Вулкан презрительно фыркнул.
     - Меня ничто не интересует. Кроме того, с кем спит сегодня Венера. Ты 
случайно этого не знаешь?
     Венера! Рогоносца волнует лишь его блудливая женушка. Наверняка сегодня 
мастерил сто первую ловушку, чтобы поймать очередного любовника в кровати богини 
любви. И что они только находят в этой красотке? Почему Марс бегает с 
перекошенным лицом по бесконечным переходам Небесного дворца и неустанно 
повторяет: "Венера! Венера!" Банковские операции куда интереснее самых 
головокружительных любовных интриг. Меркурий тоже побывал в объятиях Венеры, но 
в обращении с женщинами он практичен и предпочитал являться к ним в образе 
козла.
     - То, что я узнал, как мне кажется, представляет угрозу, - заявил Меркурий.
     - Слушай, мне надоели эти разговоры об угрозах. Сегодня Аполлон устроил 
катастрофу еще для двух глупцов, создавших летательный аппарат. Разве не сказано 
в законах Второго тысячелетия, что воздух для людей запретен? Сказано. Нет, все 
лезут... Допрыгаются. Я правильно говорю, Аглая? - Красавица-грация кивнула. ~ 
Если бы ты сообщил, с кем спит моя милая женушка, или донес Юноне, куда сегодня 
отправился Юпитер в образе быка, твои сведения были бы нарасхват. В Небесном 
дворце всех интересуют только сплетни. Кстати, ты принес новый номер "Девочек 
Субуры"? - Меркурий отрицательно покачал головой. - Жаль. Я их очень люблю и 
храню некоторые номера. Особенно мне понравился последний. Аглая, - обратился он 
к грации. - Ну-ка достань мне этот вестник.
     Аглая заглянула сначала под ложе, потом под изящный бронзовый стол на одной 
ножке.
     - Куда-то исчез, - сказала она.
     - Это Марс, проходимец, заходил, якобы для того чтобы попросить выковать 
ему новый панцирь, а сам стащил моих обожаемых "Девочек"...
     Меркурий с тоской посмотрел сначала на Вулкана, потом на Аглаю.
     - Я хотел обратить твое внимание на прибывшие в Массилию* три торговых 
судна с грузом руды из колонии Конго. Руду грузят в фургоны и под охраной 
отправляют неизвестно куда. Такая странная руда, похожая на черную смолу. И 
еще...
     *Массилия - Марсель.
     
     - Послушай, я не хочу слышать про какую-то там руду, - оборвал его Вулкан.
     - Это не какая-то руда. Это особая руда. Она... - настаивал Меркурий.
     - Плевать на твою особую руду! Я только что выполз из кузни. Я устал. Мне 
надоело в тысяча двухсот сорок шестой раз ковать невидимые цепи. А тут лезешь ты 
и толкуешь о своей замечательной руде. Лучше выпей.
     Золотая женщина наполнила кубок до краев. Сладкий дурман амброзии поплыл по 
комнате. Меркурий облизнул губы, предвкушая, и залпом опорожнил кубок. Все стало 
неважным: и подозрительные затеи людей, и эта руда, которая почему-то вызывала у 
Меркурия непреодолимый страх. Он давно не пил амброзии и сразу захмелел.
     - Мы должны соблюдать величие, - разглагольствовал тем временем Вулкан. - 
Мы боги - недостижимые и бессмертные. Какое нам дело до людей?! Пусть копошатся 
на своей земле, а гении за ними присматривают. Я правильно говорю?
     - Неправильно...- отвечал Меркурий заплетающимся языком. - Люди - 
очень-очень опасные существа.
     - Ерунда. Мелкота...- Вулкан поднял бокал с амброзией. - Любой из них за 
этот бокал сделает все, что угодно. Убьет, задушит или превратится в философа. 
Потому что в этом бокале бессмертие. Я правильно говорю?
     - Неправильно, - покачал головой Меркурий. - Они выпьют амброзию, но взамен 
не сделают ничего. Люди постоянно обманывают своих богов. В этом их суть. 
Кстати, я вложил немало деньжат в прииски Республики Оранжевой Реки. Не хочешь 
присоединиться?
     - Зачем? У меня есть моя кузня и амброзия. Что еще нужно богу? - пожал 
плечами Вулкан.
     - Не могу пройти мимо такой сумасшедшей прибыли. Не могу, и все, - 
признался Меркурий.
     Пошатываясь, покровитель торговцев и жуликов вышел из комнаты Вулкана.
     - В следующий раз не забудь захватить с собой номерок "Девочек Субуры",- 
крикнул ему вслед покровитель промышленности и просвещения.
     В атрии ярко разряженная рыжая красавица кинулась на шею Меркурию с воплем:
     - Как я рада, что ты посетил нас, бог торговли и дорог!
     Она наградила его поцелуем и скрылась за ближайшей дверью. Инстинктивно 
Меркурий схватился за пояс. Кошелька не было. Богиня воров Лаверна в триста 
сорок второй раз его обворовала.
     
     Глава 2 Второй день Аполлоновых игр
     
     "Как заявил вчера сенатор Гай Элий Мессий Де-ций, на ближайшем заседании 
сената он потребует создания комиссии для рассмотрения вопросов финансирования 
Физической академии, возглавляемой Трионом. Он не сообщил, известны ли ему факты 
о злоупотреблениях академии. Но все комментаторы сходятся на том, что 
предложение Элия о создании комиссии отнюдь не случайно".
     "По заявлению консула, Рим не планирует налаживать какие-либо отношения с 
Чингисханом после гибели Римского посла в Яньцзине*. С варварскими империями 
подобного толка Рим не собирается иметь никаких отношений".
     "Акта диурна" Ноны июля**
     * Яньцзин - Пекин.
     ** 7 июля.
     
     Ночь перед поединком гладиаторы отдают сну. После ужина, составленного 
личным диетологом, их посещает только массажист, а затем гладиаторы беседуют с 
Морфеем. Все, кроме Вера. Вер никогда не следовал скучным правилам. Накануне 
поединка он непременно отправлялся в свою любимую таверну "Медведь" в Субуре, 
где вечерами собирался люд отчаянный и дерзкий - возничие Большого цирка, 
бестиарии, которые на арене запихивают головы в пасти львам и тиграм и 
заставляют слонов плясать под звуки свирели, нарядившись богом Паном.
     Таверна эта среди прочих выделялась тем, что бывала открыта до утра, и 
здесь всегда подавалось фалернское вино. Когда Вер вошел, в маленьком помещении 
было полно народу. В сизой пелене табачного дыма растекались желтки 
немногочисленных светильников. Все места были заняты. Но здоровенный возничий в 
красной кожаной куртке столкнул какого-то молокососа с табуретки и любезно 
пригласил Вера занять место рядом с собой.
     - Да здравствует Юний Вер! - рявкнули посетители, почти так же дружно, как 
и зрители в Колизее.
     Хозяин, тучный, как бочка, давно изучивший пристрастия знаменитого 
гладиатора, тут же наполнил серебряную чашу неразбавленным фалернским вином. Вер 
нe торопясь пригубил, смакуя знаменитый напиток.
     - Много клейм спихнул? - поинтересовался возничий, залпом осушая кубок.
     - Восемьдесят девять...
     Среди посетителей прошел восторженный гул: клейма на второй день игр 
покупают неохотно - распорядители стараются свести в этот день на арене самых 
сильных противников. Угадать, кто победит, почти невозможно. Все ждали 
последнего дня, когда предугадать пары гладиаторов проще и когда сильные дерутся 
с самыми слабыми.
     - "Гладиаторский вестник" утверждает, что желания, которые ты исполняешь, 
не сбываются, - заявил широкоплечий боксер с перебитым носом и тряхнул в воздухе 
обрывком бумаги. - Поэтому ты так часто побеждаешь.
     Вер смерил взглядом здоровяка и не ответил. Не счел нужным. Вместо него в 
разговор вмешался возничий.
     - Какой идиот читает "Гладиаторский вестник"?
     Читай "Акту диурну", приятель. Пизон не успел ее купить.
     Все захохотали.
     - Вер, почему бы тебе не перекупить эту сучку вилду? Чтобы она вместо 
паскудных писала о тебе хвалебные статьи, - предложил возничий.
     - Зачем? - спросил Вер. - Прежде она поносила Элия, теперь занялась мною. 
Пизон платит - она пишет. Пусть пишет.
     - Ты победишь завтра, Вер, непременно победишь! - слащаво и заискивающе 
проговорила крашеная в ярко-рыжий цвет красотка. Обольстительное тире, которое 
прочертили ее пышные груди в окаеме глубокого выреза, обещало немало сладостных 
минут  Скоро я насобираю пять тысчонок и куплю у тебя клеймо.
     - Клеопатра, душка, - загоготал возничий. - Ты скорее родишь, нежели 
наскребешь столько!
     - Соберу, - упрямо повторила Клеопатра. - К следующим играм. Я в долг 
возьму. У меня и так долгов десять тысяч. Или двенадцать? А, неважно. Все равно 
я их никогда не отдам.
     - Вер, возьмешься исполнить желание шлюхи? - поинтересовался круглолицый 
упитанный молодой человек в пестрой тунике, в каких любят щеголять репортеры.
     Вер пожал плечами:
     - Почему бы и нет. Если она заплатит, я исполню.
     - А желание разбойника? Убийцы? - не унимался толстяк и в предвкушении 
интересного спора вытащил из нагрудного кармана блокнотик.
     "Завтра нацарапает статейку на последней странице "Девочек Субуры",- 
подумал Вер.- Что-нибудь омерзительное, ни капли не похожее на мои слова".
     Порой Вер замечал, что некоторые люди начинали ненавидеть его с первого 
взгляда. В чем причина подобной антипатии, гладиатор понять не мог.
     - Убийц и разбойников цензоры вносят в гладиаторские книги,- напомнил Вер.- 
Их желания не исполняются.
     - Я бы внес туда и шлюх, - заявил толстяк.
     - Что?! - взревела Клеопатра.- Да я тебе...- Она заехала толстяку в нос, да 
так, что тот кубарем слетел с табуретки. - Бей его! - вопила Клеопатра. - Он 
хочет отнять у нас истинное право римских граждан.
     Все смеялись, но товарки на помощь Клеопатре не спешили.
     - Ну что же вы смотрите! - кричала Клеопатра, кидаясь жареными орешками и 
финиками в незадачливого репортера. - Он нарушает мои права!
     Все вновь захохотали.
     - Вер, а ведь мы с тобой схожи, - неожиданно заявила Клеопатра, 
поворачиваясь к гладиатору. - Оба исполняем чужие желания. Мы с тобой - главные 
люди в Риме после императора.
     - Клянусь Геркулесом, я знаю ее желание! - воскликнул возничий. - Клепе 
хочется замуж. Так ведь? Я угадал?
     Клеопатра уперла руки в бока и показала насмешнику язык.
     - Да, хочу! Но не за пьянчужку или безларника вроде тебя. А за сенатора. 
Вот вам, ясно?
     - Такое желание не исполнит даже Вер! - крикнул репортер.
     - Отчего же. Вероятность один к двадцати, - прикинул гладиатор. - Сенатор - 
дряхлый старичок лет под восемьдесят, который самостоятельно не может надеть 
сандалии. Таких в сенате достаточно. Случаю надо лишь организовать встречу 
будущей парочке. Клепа, ты будешь подавать сиятельному мужу грелку в постель.
     - Ну нет! - Клеопатра обвела присутствующих черными сверкающими глазами. - 
К чему мне старик?! Я получу молодого и красивого. Вот Элий, к примеру, 
собирается жениться на Марции, а чем я хуже?!.
     Клепа хочет выйти замуж за Элия! - закричал возничий.
     - Зачем тебе Элий? - вмешался в разговор темноволосый парень в одежде 
фокусника. - Он самый бедный из всех шестисот сенаторов.
     - Где ты нашел бедных сенаторов? - возразила Клепа. _ у сенатора должно 
быть не меньше миллиона, или ты забыл?
     - Миллион - это не так и много. Особенно для тебя Клепа. "Акта диурна" 
недавно публиковала список доходов и оценку имущества сенаторов. Так вот Элий - 
на последнем месте, - не уступал фокусник.
     - Все это брехня, Кир! - уверенно заявил возничий. - Будучи гладиатором, 
Элий должен был заработать бешеные деньги.
     - Он все отдал в фонд Либерты.
     - Очередные сочинения вестников! - не унимался возничий.
     - Редьку тебе в зад, тупица! Вер, скажи, ты же знаешь, - потребовала Клепа.
     - Я не доказываю клеветнику, что он клевещет, - Вер улыбнулся, глядя 
возничему в глаза. - Я его просто убиваю...- возничий поперхнулся и на всякий 
случай отодвинулся подальше от Вера. - Так вот, Элий действительно отдал свои 
призовые деньги в фонд.
     - Все гладиаторы - убийцы, - напомнил возничий. - Даже Элий.
     - Но он не виновен, - вступилась за своего любимца Клепа. - Иначе не сидеть 
ему в сенате. Цензоры за этим следят строго.
     - Я не верю цензорам,- упрямился возничий.- И твоему Элию я не верю, хотя 
его и считают честным. Да я и себе не верю.
     - И правильно делаешь, - ухмыльнулся Кир-фокусник.
     Вер пил и не пьянел. Слушал бесконечный треп посетителей и не веселился. 
Внутри него как будто лежал кусок льда, и этот лед ничто не могло растопить - ни 
вино, ни чужой смех, ни вульгарные шутки. Даже ласки такой горячей девицы, как 
Клепа, не помогли бы.
     Молоденький галльский бард в голубой тунике принялся петь, подыгрывая себе 
на испанской кифаре*. Ему хлопали и свистели одновременно.
     *Cithara в латыни и кифара, и гитара.
     
     - Эй, парень, шел бы лучше в гладиаторы! - крикнул Кир-фокусник.
     Певец смутился, поспешно уселся за свой столик и залпом опрокинул кубок с 
неразбавленным вином.
     - Вер, сделай всех талантливыми! - крикнул возничий. - Чего тебе стоит! 
Невозможно слушать подобное блеянье!
     - Вер, сделай всех счастливыми! - подхватил толстяк-репортер.
     Вер отрицательно покачал головой.
     - Подобные желания не исполняются.
     - Это почему же?! - возмутился возничий. - Мы купим клейма. А ты победишь. 
Для верности можешь пришить противника.
     - Да, да, - радостно закивала Клепа. - Неужели тебе не надоело излечивать 
от геморроя и возвращать потерявшихся собачек? Это все равно, что обслуживать 
импотентов. Счастливые - все. Одно желание, и мы - на верху блаженства. 
Непрерывный оргазм.
     Ее глаза блестели. Возничий положил свою широкую ладонь на пышную ягодицу 
Клеопатры. Ему уже казалось, что желание всеобщего счастья исполнилось.
     - А если я проиграю? - спросил гладиатор. - Тогда все сделаются 
несчастными. Навсегда.
     - Ты не можешь проиграть! Ты выиграешь! - заорали все наперебой.
     - Сколько ты хочешь за такое клеймо? Десять тысяч? Двадцать? На третий день 
игр мы берем клеймо. И все - счастливы. Все... все...
     - Мало, - вмешался в разговор хозяин. - Такое клеймо должно стоить не 
меньше миллиона.
     - Скинемся! - уверенно заявил возничий. - Мы - будущие благодетели Рима. 
Нас причислят к богам и поставят статуи возле Колизея.
     - Десять миллионов, - предложил Кир-фокусник и грохнул кулаком о стол.
     - Я не продам такое клеймо.
     - Брезгуешь, да? - возмутился возничий. - Ну разумеется, после этого тебе 
нечего будет делать!
     - Всем нечего будет делать, - уточнил Вер. Он поднялся. Было уже слишком 
поздно. Даже для него. Надо вздремнуть хотя бы несколько часов перед завтрашним 
поединком. Но посетители "Медведя" не собирались его выпускать. Они сцепили руки 
и окружили его плотным кольцом.
     - Соглашайся, Вер! - вопили они наперебой. - Сейчас же! Немедленно! Ты 
будешь самым знаменитым гладиатором Рима.
     - Тебе поставят колонну напротив храма Юпитера Капитолийского!
     - Тебя причислят к богам вместе с нами! Вер переводил взгляд с одного лица 
на другое. Ему казалось, что он бредит. И эти люди тоже бредят - уже в его 
кошмаре. Все недоступное им кажется простым. Тяжелое - легким. Одно желание, 
один верный удар тупого гладиаторского меча - и более ничего не надо. Всеобщая 
эйфория, всегда синее небо по утрам, дожди ночью, теплая мягкая погода, тучные 
стада, золотые нивы, налитые гроздья винограда, любимые жены, здоровые дети, 
равнодушные соседи, ленивые собаки, трусливые воины, сонливые мужчины, тучные 
юноши, беспамятные старики, спесивые ученые и скука, скука, скука...
     Он представил это так отчетливо, что его замутило.
     - А я не желаю всеобщего счастья! - крикнул он. - Не желаю!
     Все с изумлением смотрели на своего кумира. Оказывается, он не таков, каким 
они его себе представляли. Он другой. Они в нем обманулись.
     - Да ты не гладиатор! - взревел возничий. - Ты - обманщик, перевертыш! Бей 
его!
     - Не смей! - взвизгнула Клепа. - Кто же поможет мне выйти замуж! - Позабыв 
о всеобщем счастье, она тут же вспомнила о своем маленьком частном желании.
     - Отойди, женщина, не мешайся! - Кир оттолкнул Клеопатру. - Раз не хочет 
исполнять, пусть вообще не исполняет. Кому нужны его малости. К Орку в пасть - 
вот куда...
     Но эта перепалка оказалась спасительной для Вера. Он схватил скамью и 
метнул ее в спорящих. Массивная дубовая доска сиденья пришлась как раз в голову 
возничего. Тот упал и сбил с ног еще двоих. Вер обнажил меч. Толпа в ужасе 
отпрянула.
     "Убийца... Он же убийца..." - шептали люди и пятились к стене.
     Вер крутанулся на месте. Меч свистел, рассекая воздух. Держа меч 
обнаженным, Вер стал пятиться к выходу. Никто не пытался помешать ему уйти.
     Таксомотор, будто по его желанию, вывернул в узкую улочку. Вер махнул 
рукой, и задняя дверца услужливо распахнулась. Вер плюхнулся на сиденье и 
приказал:
     - В "Император", быстро.
     А в ушах его все гремело и гремело неостановимо:
     "Исполни! Исполни! Исполни!"
     Разгоряченные потные лица, перекошенные рты, обезумевшие выпученные глаза. 
Они, как капризные испорченные дети, тянули к нему руки и просили:
      "Дай!" У них не было желаний - одни капризы. То есть нечто воистину 
козлиное*.
     Caper - козел, от него произошло слово "каприз".
     
     Посетители таверны выскочили на улицу, но увидели лишь хвостовые огни 
удалявшейся машины. Вслед таксомотору полетели пригоршни фиников и жареных 
орешков.
     - Удрал, паразит! - выкрикнул, сжимая кулаки, Кир.
     - Зато я заполучу сенатора в следующем году, - радостно хихикнула 
Клеопатра.
     Вернувшись в гостиницу, Вер тут же лег спать. Ему снилась арена и бой, то 
ли прошлый, то ли будущий. Странный поединок - противник все время ускользал, и 
Вер никак не мог его настичь. Тут что-то кольнуло гладиатора в плечо. Вер 
рванулся и сел на постели.
     Свет в номере не горел, но гладиатор хорошо видел посетителя - окруженная 
платиновым сиянием, над ним склонилась фигура в шлеме с высоким гребнем. Острие 
копья оцарапало плечо Вера. Гладиатор чувствовал, как по коже стекают горячие 
капли.
     - Гений Юний... - прошептал Вер, еще не очень веря, что происходящее не 
сон.
     Личной встречи с гением он был удостоен лишь дважды - когда открылся его 
дар гладиатора, и еще в тот день, когда был принят в центурию гладиаторов с 
правом продажи ста клейм на игру. Гений непременно парит над ареной, когда 
гладиатор сражается, но вот так, явиться лично для разговора...
     - Что-нибудь не так?
     - И он еще спрашивает! - У гения был хриплый каркающий голос старого 
пропойцы. Постоянное нахождение в воздухе и беспрерывные перелеты плохо влияют 
на голосовые связки даже высших существ. - Спешу сообщить, что ты совершил 
сегодня самую большую ошибку в жизни.
     - Ты хочешь меня убить? - Вер все еще надеялся, что видит дурацкий сон.
     - Нет, я не могу этого сделать. Но завтра ты должен проиграть. Это мой 
приказ.
     Вер облегченно вздохнул - значит, он видит сон, причудливо изукрашенный 
богом Фантасом. Наяву подобное происходить просто не может. Никому из участников 
игр никогда заранее не сообщается исход поединка. Все решает ловкость и сила 
противников. И еще - сколько шансов на исполнение желания. Чем их меньше, тем 
сложнее победить. Это два закона арены. Других нет. Они, как кривые на графике, 
пересекаются в определенной точке - точке Победы. Ну а если им никак не 
пересечься - тогда придется проиграть. Гений гладиатора обязан помогать 
подопечному, а не являться с угрозами. Если заказанные желания не угодны богам, 
клейма не сгорят на алтаре, и бой отменят. Такое бывает. Но не бывает, чтобы 
гений лично вмешивался в исход поединка. Боги делают вид, что они справедливы.
     - А если я выиграю?
     - Ты не можешь выиграть, если твой гений этого не хочет! - Гость еще раз 
ткнул гладиатора копьем.
     Вер скрипнул зубами от боли, а платиновое сияние метнулось вверх, прошило 
потолок и исчезло. На карнизах, мраморном бюсте Сократа и углах мебели остались 
висеть гроздья белых разрядов.
     - Клянусь Геркулесом, все это мне очень не нравится,- пробормотал Вер и 
тронул плечо.
     Кровь сочилась из раны. Он зачем-то лизнул пальцы и ощутил во рту 
солоноватый вкус. Кровь была настоящей. Можно предположить, конечно, что нелепый 
спектакль устроил Авреол, чтобы запугать потенциального противника накануне 
поединка. Вер поднялся и зажег свет. Первое, что он заметил,- это распахнутые 
дверцы ларария. Алтарь из серебра опрокинут (невероятно - ведь он был намертво 
прикреплен к донышку ларария). Фигурка гения исчезла. Две черные фигурки ларов 
испуганно жались по углам. Вер подошел к двери и повернул ручку. Дверь номера 
была заперта. Окна - закрыты. Если у него в гостях был человек, то как же он 
ушел? Вер уселся на ложе, не зная, что делать. До рассвета было еще часа три. 
Вер набрал номер Тутикана. Телефон долго и нудно пишал, вызывая агента, но тот 
не желал откликаться. Наверняка Тут упился до потери сознания и теперь дрыхнет, 
ни о чем не ведая.
     Вер швырнул трубку. И уставился на аппарат, решая, что делать. В общем-то 
делать было практически нечего. Можно позвонить Пизону и отменить бой. Но 
победитель Больших Римских и Аполлоновых игр не мог отказаться просто так от 
поединка. Вер испытывал невыносимое унижение. Если его гений воображает, что Вер 
уступит, то он ошибается. Вер не уступает. Никогда. И никому. И нигде...
     Оставался один человек, который мог ему помочь. И Вер набрал номер Элия. 
Тот снял трубку почти сразу, выслушал, не задавая никаких вопросов, и пообещал 
прислать за Вером свое авто.
     Дежурный в атрии с изумлением глянул на гладиатора, беря ключи.
     - Пойду потренируюсь перед завтрашним поединком, - усмехнулся Вер.
     Дежурный так растерялся, что уронил ключи и полез под стойку их поднимать. 
И не вылез, пока Вер не покинул атрий.
     Пурпурная машина сенатора уже ждала его у входа.
     Они мчались по ночным улицам Рима. Подсвеченные голубоватыми огнями, мимо 
них проплыли величественные храмы. Казалось, сейчас в тени портика появятся их 
божественные хозяева, чтобы окинуть всевидящим оком Вечный город и подивиться 
его великолепию и мощи. Даже ночью Рим не казался пустынным - мраморные и 
бронзовые статуи так густо заселили его улицы, что казались вторым народом, 
ведущим тайную жизнь рядом с первым. Вряд ли найдется во всей Италии столько 
листьев аканта, сколько их украшает капители коринфских колонн. И где больше 
золота - в хранилище храма Сатурна или на крышах, дверях, колоннах и барельефах 
- не знает никто. Реставраторы только что закончили золочение крыши храма 
Юпитера Капитолийского, и теперь, подсвеченная, она сверкала на фоне ночного 
неба.
     На Священной дороге, в лавках всю ночь не гасли окна - торговцы цветами 
готовились к новому дню. Фургоны с эмблемами роз и фиалок спешили доставить из 
пригородов свой нежный груз из ближних и дальних садов.
     Почти на каждом углу попадались вывески с золоченой надписью "Книги". 
Книжных магазинов в Риме еще больше, чем цветочных. Каждый римлянин раз в месяц 
обязательно заходит в книжный магазин. Это что-то вроде ритуала. Библиотеками 
римляне гордятся почти так же сильно, как собраниями масок благородных предков. 
На старости, отдалившись от дел, римлянин поудобнее устраивается в кресле и 
читает, читает, восторгаясь мудрыми мыслями и делая выписки на вчерашнем номере 
"Акты диурны". И вот, глядишь, выписок и собственных комментариев набралось 
страниц на сто, и бывший читатель бежит с рукописью в ближайшее издательство. И 
новая книжка становится на полку рядом со своими предшественницами. Так процесс 
становится бесконечным. А это уже близко к вечности.
     Элий, как и положено сенатору, жил в Каринах. Но в отличие от соседних вилл 
дом его был скромен и невелик. Древний особняк, выкупленный из казны императором 
Корнелием для своего младшего сына, был перестроен и отремонтирован накануне 
Третьей Северной войны. Только перистиль, украшенным мраморными скульптурами, 
остался неизменным. Наверное непросто жить в доме, которому больше тысячи лет, и 
каждый день выходить в атрий, где бесконечные ряды полок заставлены портретами 
знаменитых предков. Императоры с надменными или задумчивыми лицами смотрели друг 
на друга, будто спрашивали:
     "И что ты такого сделал в своей жизни, очередной Август?" Между дверью в 
таблин и дверью в триклиний* стояла копия статуи богини Либерты. Бронзовая 
Свобода держала в руке зажженный факел и строго разглядывала входящих вставными 
стеклянными глазами.
     * Триклиний - столовая.
     
     Элий ждал Вера в таблине. В этой небольшой, украшенной потемневшими 
фресками комнате сенатора можно было застать чаще всего. Огромный стол из 
кипарисового дерева с инкрустацией слоновой костью был завален книгами. Два 
мраморных бюста - один старинный, прижизненный бюст Марка Аврелия, второй - 
портрет знаменитой актрисы Юлии Кумской работы Марции - украшали кабинет. Бюст 
актрисы был далек от совершенства - шея слишком напряжена, волосы проработаны 
однообразно. Но это была первая работы Марции после ее возвращения из Афродисия, 
от которой заказчица отказалась. Элий перекупил бюст, и с тех пор голова Юлии 
украшала его таблин.
     Гаю Элию Мессию Децию еще не исполнилось и тридцати двух. Юный возраст для 
сенатора и весьма почтенный для гладиатора. Впрочем, уже два года он не выходил 
на арену. Его дед и отец были сенаторами. Его прадеда императора Корнелия 
застрелили в Колизее. Родословная Элия занимала десять бронзовых досок. В Риме 
не так уж много осталось знати, состоящей в родстве с императорским домом. 
Обычно с такими именами не попадают в гладиаторы. Законом запрещено выходить на 
арену тем, чьи ближайшие родственники служат в высших чинах в армии или 
занимаются политикой. Кто поручится, что ловкий молодой боец не передаст одно из 
своих клейм дядюшке, который мечтает занять пост в Галлии или Испании на 
ближайших выборах, или получить из рук императора назначение в прокураторы. Или 
хотя бы в корректоры, обойдя строгие препоны гладиаторских правил. Но отец Элия 
умер от ран в Эсквилинской больнице, когда тот был еще ребенком. Дядя сгорел 
вместе со своим линкором за четыре дня до капитуляции Бирки. Старший брат 
Тиберий также пал на Третьей Северной войне. Его сестра Валерия уже почти 
двадцать пять лет жила в Доме весталок, но это не считалось особо удачной 
политической карьерой. Его троюродный брат император Руфин вряд ли нуждался в 
служебном повышении. Никто не знал, что привело Элия на арену - скромное 
состояние, чья-то неизлечимая болезнь или просто страсть к риску. Он никогда не 
говорил об этом...
     Когда Вер вошел в таблин, Элий полулежал, перелистывая затрепанный кодекс в 
картонном переплете. На Элии была сенаторская туника с широкой пурпурной 
полосой, а на ногах - толстые шерстяные носки в белую и красную полоску.
     - Специальная мода сенаторов? - спросил Вер, кивая на носки. Элий 
улыбнулся.
     - Мне с моими шрамами очень удобно.
     - Шрамы только красят доблестного мужа.
     - Да, да. Марция говорит то же самое. Но позволь мне все-таки не 
демонстрировать их слишком часто. Для политика это считается дурным тоном. Как 
будто я специально выставляю шрамы на обозрение в надежде на дешевую 
популярность.
     Элий поднялся навстречу другу. При этом он неуклюже качнулся: несмотря на 
все усилия хирургов, одна нога у него так и осталась короче другой.
     - Надеюсь, ты явился ко мне не из-за этой истории со стариком?
     - Это была уловка. Я просто хотел его спровадить, - признался Вер.
     - Я это понял.
     - И все равно заплатил?! Чтоб тебя Орк сожрал... Ладно, сразу же после игр 
я отдам деньги.
     - Ни в коем случае, друг мой.
     - Глупо отказываться. Впрочем, как знаешь. Недаром "Акта диурна" именует 
тебя Периклом, а Марцию сравнивают с Аспазией. И знаешь, в этом сравнении что-то 
есть, - засмеялся Вер.
     Элий смутился.
     - Не льсти мне в глаза хотя бы ты, я этого терпеть не могу. К тому же 
Перикл не заводил друзей и не принимал приглашений на обед, дабы его не могли 
обвинить в симпатиях к кому бы то ни было. А я не скрываю своей дружбы и своих 
симпатий.
     - Нет, правда, ты в самом деле похож на Перикла, - не унимался Вер, 
забавляясь смущением Элия. - Ты, как Перикл, аристократ по происхождению и 
сторонник демократии по убеждениям - в этом есть что-то интригующее.
     - Лишь на первый взгляд. Демократия - лишь способ управления государством и 
сама по себе не подразумевает ни справедливости, ни честности, как ошибочно 
считают многие. Демократия - это амфора, а что в нее наливают, зависит от людей. 
Но глупцы, не найдя в сосуде хорошего вина, спешат расколотить амфору, хотя сами 
наполнили ее отбросами.
     - Новая речь для сената?
     - Возможно. Но хватит о мелочах. Насколько я понял, случилось что-то 
серьезное...
     - Именно, - кивнул Вер. - У тебя есть выпить? Элий сморщился, уловив запах 
вина.
     - Ты и так уже отдал должное Вакху.
     - Выпить... - повторил Вер. - Ты же знаешь - вино не действует на меня. Так 
же, как и наркотики.
     - Зачем же ты пьешь? - сенатор пожал плечами, но налил в серебряную чашу 
неразбавленного фалернского вина. Вер осушил ее залпом.
     - Так проще говорить умные вещи - их могут списать на винные пары.
     - Ценное наблюдение,- заметил Элий.- Надо будет попробовать притвориться в 
сенате пьяным.
     - Ты никогда не говорил мне прежде, а я не спрашивал... После ранения к 
тебе являлся твой гений? - поинтересовался Вер.
     - Как же иначе. Я перестал быть гладиатором, и он пришел расторгнуть 
договор.
     - И что он сказал? Это очень важно.
     - Ничего достойного упоминания. - Элий помолчал. - Поведал с грустным 
видом, что исполнять чужие желания я больше не могу. И теперь буду исполнять 
желания моего гения. Потом принялся наставлять, что я должен делать, а что не 
должен. Не иначе, он повредился во время моей клинической смерти. Я всегда чтил 
гения, но в этот раз не выдержал и указал наглецу на дверь.
     - То есть как? - изумился Вер. - Выгнал? Как надоевшего репортера? Ты 
вообще... живешь как бы... без гения?
     Элий кивнул.
     - Но это невозможно! - Вер запнулся. - Тот, кто расстается со своим гением, 
сходит с ума.
     - Наверное, ты прав. Иногда я близок к этому, - охотно согласился Элий. - 
Но достаточно почитать выступления отцов-сенаторов в "Акте диурне", чтобы 
убедиться, что я - самый здравомыслящий в этой компании. Подозреваю, именно 
гений затащил меня в курию, он всегда отличался непомерным честолюбием даже для 
римлянина. Но когда покровитель решил сделать меня консулом, я обманул его 
надежды.
     Постороннему могло показаться, что Элий шутит, но Вер знал, что друг 
говорит вполне серьезно.
     - Сегодня мой гений предсказал мне поражение в завтрашнем поединке.
     Теперь настал черед Элия удивиться.
     - Такого не бывает. Это запрещено.
     - Кем? Богами или людьми? Или и теми, и другими вместе? Как видишь, гениям 
плевать на любые запреты. Лучше перейдем в триклиний, возьмем еще по чаше вина, 
и я все расскажу тебе по порядку, - предложил Вер.
     И они перешли в триклиний. Слуга зажег настоящий масляный светильник и 
принес кувшин вина и чаши. За ложем хозяина в задрапированной пурпуром нише 
стоял бюст Элия. Совсем недавно - насколько помнил Вер - ниша была пуста.
     - Марция все-таки закончила твой бюст? Прекрасная работа!
     - Она расколотила три мраморные глыбы, прежде чем ей это удалось, - 
улыбнулся Элий. - Она клялась, что ни один резец не сможет выточить мой нос.
     И он провел пальцем от переносицы к кончику носа. Нос в самом деле был 
очень тонок, и к тому же кривой, сломанный. Человеческая плоть может выкидывать 
и не такие коленца, но мрамор не всегда хочет ее копировать. Бюст получился как 
живой - красиво очерченный рот, начесанные на высокий лоб волосы, гладко 
выбритые запавшие щеки, и глаза, один чуть заметно выше другого, но оба с 
хитроватой прищуринкой. Несмотря на неправильность черт, лицо Элия привлекало с 
первого взгляда - быть может из-за грустной и в то же время доброжелательной 
улыбки, затаившейся в уголках губ.
     - Прежде у тебя было более простодушное выражение, - заметил Вер, 
разглядывая бюст друга. - Если ты просидишь в сенате два срока, то станешь самой 
хитрой лисой курии.
     - Два срока! - недоверчиво покачал головой Элий. - Это похуже, чем 
заключить второй гладиаторский контракт.
     Хлор заменил тупой гладиаторский меч на остро отточенный, когда истекал как 
раз второй контракт Элия. фактически это была попытка убийства, но кто нанял 
Хлора, так и не удалось выяснить. Ибо Хлор скоропостижно скончался в карцере. 
Большинство придерживалось версии о мести Пизона. Но у банкира было неоспоримое 
алиби. А Вилда в "Гладиаторском вестнике" страстно доказывала, что гладиаторы 
имеют право сражаться острым оружием, если того пожелают. И якобы Элий этого 
пожелал, а Хлор исполнял желание. Почему при этом у самого Элия оказался в руках 
тупой меч, Вилда не разъясняла.
     - Лучше поведай мне, что случилось, - попросил Элий, пригубив вино.
     Вер подробно рассказал о визите Сервилии Кар, проверке списков и 
заключенном договоре. Когда он закончил рассказ, Элий вновь наполнил чаши, но 
пить не стал, поставил свою на столик черного дерева и долго смотрел, как 
колеблется вино в чаше.
     - Ты уверен, что ее имя в самом деле чистое?
     - Послушай, я не первый год обслуживаю клейма... ни я, ни Тутикан ничего не 
нашли.
     - Твой Тутикан - глупый пьяница. Не надейся на него. Вообще никогда ни на 
кого не надейся, кроме себя. Задача агента - оценивать желания, распознавать, 
находятся ли они в общем потоке жизни или противоречат оному. Порой желание на 
первый взгляд кажется трудноисполнимым, но стоит его проанализировать, и 
понимаешь, что это простенькое человечье "хочу" карьериста. Нетрудно бывает 
превратить миллион сестерциев в десять - нити в полотне парок для этого 
существуют, надо просто переплести их по-своему. Но захочет человек летать как 
птица - и ни один гладиатор не выиграет для него такого желания... - Элий 
вздохнул. - Бывают скульптуры вне потока - они раскалываются, едва закончится 
полировка, или рукописи, которые сгорают, когда поставлена последняя точка. В 
некоторых судьбах нить парок завязана узлом так, что распутать его невозможно. 
Уметь желать - тоже наука. Я начал писать трактат по этому поводу, провел анализ 
философии желаний и трех основных ее направлений, но пока у меня нет времени 
закончить.
     - Не говори о философии желаний. Я зубрил ее в гладиаторской школе, но так 
ничего и не понял. "Минимизация вреда", "Структурные деревья желаний", "Пределы 
риска как пределы добра и зла", "Диалектика желаний", "Вероятностные расчеты", 
"Роль подсознания в формулировке желаний", - чего нам только не преподавали.
     - Твоя заказчица была более способной ученицей.
     - Желание Сервилии Кар из разряда невозможных?
     Элий задумался.
     - Пожалуй, нет... Здесь что-то другое. Но вот что... С кем ты завтра 
сражаешься?
     - Ты же знаешь, Пизон никогда не сообщает заранее имя противника. Он 
говорит, что выбирает по жребию. Хотя наверняка врет.
     Элий нажал кнопку звонка. Вновь явился слуга. На его помятом лице читалось 
явное недовольство.
     - Котт, принеси из библиотеки все гладиаторские книги за последние десять 
лет.
     - Не слишком ли много? - усмехнулся Вер. - Мы будем читать их до окончания 
игр... - и вдруг осекся. Ему надоел собственный треп. Хотелось сказать 
что-нибудь серьезное, значительное, но на ум ничего не приходило.
     Котт вернулся, катя тележку с огромными истрепанными книгами. Пять из них 
Элий передал Веру, пять других оставил себе. Но искали они напрасно. Имя 
Сервилии Кар в запрещенных списках не значилось. Ей беспрепятственно можно было 
продать клеймо - она не занималась политикой, не была осуждена, не являлась 
женой, матерью или дочерью заключенного, не значилась в списках запрещенных 
сект. Она была чиста. И все же... именно из-за договора с нею Вер должен был 
завтра проиграть.
     - Разумеется, я могу подчиниться гению. Но не подчинюсь. Сдохну, а не 
уступлю, - произнес Юний Вер с неожиданной злобой. - Знать заранее, что 
проиграешь! Ты когда-нибудь слышал, чтобы такую подлость устроили гладиатору? - 
Элий отрицательно покачал головой.- Я тоже не слышал,- Вер глубоко вздохнул. - 
Получается, дело не в списках. Она натворила нечто такое, или задумала, или... 
не знаю что. А кто такие Кары? Что это за люди? Последнее время, кажется, это 
имя не особенно было на слуху.
     - Был один Кар, Марк Гарпоний, после войны нажил фантастическое состояние 
спекуляциями. Но наслаждаться благами ему пришлось недолго, ибо он неожиданно 
утонул в собственном бассейне после обильного возлияния. "Все, что видишь, скоро 
рушится, и вслед за ним подвергнутся той же участи и наблюдавшие это разрушение. 
И тот, кто умирает в самом преклонном возрасте, не будет иметь никакого 
преимущества перед умершим прежде времени" *, - процитировал в заключение Элий 
своего любимого Марка Аврелия. - Надо полагать, что Сервилия Кар - вдова этого 
Марка Гарпония, судя по тому, как легко она выложила столь огромную сумму. К 
сожалению, теперь ты не сможешь выполнить ее заказ.
     * Марк Аврелий. "Размышления". 9, 33.
     
     - Почему - к сожалению? - обескураженно спросил гладиатор.
     - Клеймо должно было спасти жизнь ребенку. А жизнь ребенка священна, что бы 
ни стояло за этим заказом.
     Заключение вполне в духе сенатора. Веру сделалось неловко. Он сам ни разу 
не подумал о проданном клейме как о спасении чьей-то жизни. Он пытался усмотреть 
сложно закрученную интригу, заговор. В этих хитросплетениях судьба девочки про-. 
сто потерялась. Интересно, какова она, сколько ей лет? Возможно, она очень 
красива, если похожа на мать. Ему захотелось глянуть на нее хоть одним глазком. 
Ему даже стало казаться, что он сочувствует девочке почти так же, как 
сочувствовал ей Элий. На самом деле он просто позаимствовал это чувство у друга.
     - Почему ты мне помогаешь? - спросил Вер вызывающе, злясь на себя за свою 
бесчувственность. - Ведь я - чудовище.
     - Разве? Прежде не замечал.
     - Я не испытываю жалости. Не умею...
     - В твоем возрасте все в большей или меньшей степени звери. Только не все 
это знают. Кстати, почему ты пошел в гладиаторы? С твоими способностями мог бы 
поступить в академию.
     - Элий, ты же учился в академии.
     - Даже в двух.
     - Вот видишь. А в конце концов очутился на арене. Я решил сократить путь и 
сразу пришел на арену.
     Дверь в триклиний распахнулась, и вошла Марция. Она была невысокого роста, 
а шелковый халат длинен и волочился по полу.
     - Достойные мужи, почему бодрствуете в столь поздний час?
     - Боги задали нам задачу, а мы не можем ее разрешить...
     Марция присела на ложе подле Элия. У нее был крупный чувственный рот и 
широко расставленные глаза, настолько широко, что казалось, будто они немного 
косят. Лавина черных вьющихся волос стекала на отвороты персидского халата. С 
Элием она познакомилась четыре года назад. Прежде чем сделаться любовницей Элия, 
она была женой банкира Пизона. Впрочем, официально она по-прежнему была замужем 
за Пизоном. Затянуть бракоразводный процесс на четыре года умелому адвокату 
ничего не стоит.
     История Вера не произвела на Марцию впечатления.
     - Это инсценировка. А ты на нее купился. Если в списках имени Кар нет, 
значит, все чисто. Бейся и побеждай! А сейчас иди и хорошенько выспись.
     - А как же визит гения? Марция пожала плечами:
     - Ты что, не был на спектакле Клавдия Падуанского? У него гении сверкают 
так, что больно смотреть, и птицами летают под крышей театра Помпея.
     - Я уверен, что это был настоящий гений,- сказал Вер. - Ты бы мне 
посочувствовала. Каково узнать, что твой гений подонок!
     - Тогда иди и повесься. Что еще тебе делать? - разозлилась Марция. - Ты 
должен завтра победить. Я купила у Тутикана твое клеймо.
     Вер едва не выронил чашу. Этого еще не хватало. Если завтра на него 
повесят, кроме желания Сервилии, еще какую-нибудь безумную прихоть Марции, то 
любой новичок одолеет его в поединке. И мастерство не спасет. Проходимец тут 
ничего не сказал об этом заказе! А что, если она пожелала...
     - Он испугался! - засмеялась Марция и пихнула локтем Элия. - Вер, ты чего?! 
У меня очень простенькое желание, даже не требует вероятностного расчета. Я 
попросила, чтобы нам с Элием не пришлось расстаться, не простившись.
     - Что за ерунда? - Элий удивленно глянул на свою любовницу.- Зачем...
     - Всего лишь каприз,- рассмеялась Марция.- Женщина должна исполнять 
капризы, иначе она утратит очарование. Так что время от времени я покупаю у Вера 
клейма и исполняю какую-нибудь миленькую прихоть.
     - Ты - самая капризная и самая красивая женщина в Риме! - воскликнул Вер, 
облегченно вздохнув.
     Марция взяла чашу Элия и выпила вино залпом. Потом, несмотря на 
сопротивление, отобрала кубок Вера и тоже осушила.
     - Я закрываю военный совет. Отправляйтесь спать. Оба.
     Она поднялась, всем видом показывая, что ее слова не подлежат обсуждению.
     - По-моему, Марция права, - вздохнул Вер. - Она решительна и умна. Она 
должна побыстрее получить развод, вы поженитесь... - Вер запнулся.
     "Жаль только, что у вас не будет детей", - закончил он про себя.
     Элий опустил голову. Вер понял, что сенатор подумал то же самое, и ощутил 
глухую тоску и боль, но это была тоска и боль Элия, сам Юний Вер не почувствовал 
ничего. Хорошо еще, что он не пошутил по этому поводу.
     - Я велю постелить тебе в комнате для гостей, - сказал Элий. - Не стоит 
возвращаться в гостиницу.
     Вер поднялся. Ему показалось, что Элий еще что-то хочет сказать ему, но 
почему-то промолчал. Интересно, успел Элий исполнить свое главное желание, пока 
был гладиатором, или нет? Почему-то Вер был уверен, что гладиатором Элий 
сделался ради чего-то важного.
     Мысль, что его друг вышел на арену ради денег или славы, казалась 
оскорбительной. Несомненно, у Элия было какое-то особенное желание. Такое, для 
покупки которого не хватит никаких денег. Возможно, его желание тоже стоило 
миллион. Или было бесценно. И потому безумно. Прежде Вер никогда не задумывался 
над этим. Теперь же ему хотелось знать об Элии гораздо больше. Если нельзя знать 
все.
     "Завтра непременно спрошу его..." - пообещал трехкратный победитель Больших 
Римских игр и двукратный победитель Аполлоновых игр Юний Вер.
     Утром они позавтракали вдвоем - Марция еще не поднималась. Она всегда 
вставала поздно. Когда друзья сели в сенаторскую машину, водитель не торопился 
ехать. Впрочем, от Карин до Колизея можно было добраться за пару минут. Мимо них 
пронесли роскошные пурпурные носилки какого-то сенатора. Кожа темнокожих 
носильщиков, натертая жирной мазью, сверкала на солнце. Разъезжать в носилках по 
Риму считалось особым шиком. "Новые люди" обожали носилки. К тому же "зеленые" 
всячески приветствовали этот вид передвижения, и в Календы* каждого месяца 
бесплатно таскали по Риму всех желающих в носилках с голубыми занавесками, 
украшенными изображениями ярко-зеленого земного шара и золотым контуром богини 
Помоны.
     "Может, стоит податься к "зеленым", вместо того чтобы размахивать мечом на 
арене? - с усмешкой подумал Вер. - Буду защищать рыбок, насекомых, все решат, 
что я очень добрый. Я смогу притворяться добрым, как раньше притворялся щедрым".
     * Календы - первый день каждого месяца.
     
     - Больше не хочу быть гладиатором, - сказал он вслух. - Надоело веселить 
Великий Рим. Я среди бойцов лишний, и все в нашей центурии чувствуют это. Что 
скажешь? Похоже на бред?
     Вместо ответа Элий протянул гладиатору сложенный вчетверо листок.
     - Это формула независимости. Ее произносили приговоренные к смерти, выходя 
на арену. Чтобы боги не спутали их с исполнителями желаний.
     - Разве боги так невнимательны? - недоверчиво покачал головой Вер.
     - Наверное. Иначе в мире не творилось бы столько безумств. Итак, ты 
произносишь формулу, отрекаешься от помощи гения и сегодня сам решаешь свою 
судьбу, - объяснил Элий. - Отречение останется в . силе шесть часов. Тебе этого 
хватит. Произнеси формулу - и угроза гения превратится в глупый розыгрыш. 
Кстати, формула вполне законна.
     - Ею часто пользуются?
     - Я пользовался одно время, - признался Элий. - Когда гений меня особенно 
донимал.
     - Твой гений был так уж плох?
     - Не знаю. Но мне стало невыносимо ему подчиняться. Я предлагал сенаторам 
произносить формулу отречения перед голосованием по важным вопросам, чтобы 
принимать решения самостоятельно, а не так, как прикажут гении. Но меня не 
поддержали.
     - Хорошо, что тебя не объявили сумасшедшим. Слышать своего гения как голос 
постороннего - это болезнь, - заметил Вер.
     - Но гладиаторы именно так и слышат голоса гениев, - напомнил Элий.
     - Наверное, мы все немного не в себе...
     Вер развернул листок, пробежал глазами строки.
     - Что значит - "и смерть исполнит мое желание"? - спросил он.
     Элий нахмурился:
     - После произнесения формулы твои клейма сработают, только если ты убьешь 
противника. Но ты ведь не Хлор. После игр клейма сгорят, ты вернешь деньги. 
Такое бывает. Тебе достанутся твои законные десять процентов за риск. Тутикан 
будет недоволен, но этому я придаю наименьшее значение. Только девочку жаль. Ей 
придется выкарабкиваться самой. А шанс у нее, ты говорил, один из сотни...
     "Далась тебе эта девчонка!" - хотел крикнуть Вер, но сдержался.
     Уж сейчас точно он не испытывал к ней никакой жалости.
     - То есть это будет не победа? Даже если я одолею? - продолжал допытываться 
Вер. Элий замялся:
     - Скорее это будет ничья. Как говорится: "бой закончен на ногах". Тебя это 
не устраивает?
     "Меня устроит только победа", - хотел ответить Вер, но сдержался.
     - Гений будет помогать моему противнику, - сказал вслух раздраженно. Выход, 
предложенный Элием, оказался обманом. Вернее, полуобманом. А Вер хотел победить, 
во что бы то ни стало и досадить наглецу-гению.
     - Его гений, - уточнил Элий. - Или ты разучился драться? Твой гений может 
заставить тебя споткнуться. Или ослепить на мгновение. Или что-нибудь еще. Но 
как раз от этого тебя и защищает формула независимости. Гений противника над 
тобой не властен.
     Его друг прав. Поражение Веру предсказал его собственный гений, и только он 
может заставить Вера проиграть. Но Вер не проиграет. Несмотря ни на что! Он 
выиграет, даже если после сойдет с ума. И Вер прочел написанные на листке слова. 
После этого Элий тронул водителя за плечо, и они поехали в Колизей.
     А Веру почудилось, что где-то высоко-высоко в небе заскрипела ось огромного 
и таинственного колеса фортуны.
     Вер в своей раздевалке в третий раз проверял прочность крепления доспехов, 
когда дверь приоткрылась и внутрь заглянул распорядитель, одетый Меркурием. 
Сдвинутый набок крылатым шлем едва держался на макушке.
     - Ты в паре с Варроном, - объявил он и исчез. Варрон - не самая лучшая 
пара. "Старый" боец ловко машет двумя мечами, и уж меньше всего хотелось бы его 
убивать... Убивать? Что за чушь! Он не собирается отправлять в пасть к Орку 
старину Варрона. Разумеется, нет... пусть эта сучка Сервилия обделывает свои 
дела в другом месте, ради нее Вер никого убивать не будет. Некрасивые слова. Не 
надо их произносить даже мысленно. Перед поединком мозг должен освободиться от 
грязи. Не стоит также поминать подземных богов или угрожать противнику. Но 
сегодня Вер может ругаться последними словами, сегодня он один против всех, ни 
боги, ни гении ему не помешают. Он свободен. Никогда прежде он не испытывал 
ничего подобного - полная, абсолютная свобода. Он был как будто не в себе. Как 
будто пьян. Или сходил с ума?
     - Вид у тебя неважнецкий. Плохо спал? - спросила Клодия, когда Вер занял 
свое место в первом ряду процессии.
     Вер сделал над собой усилие, чтобы ответить в своей обычной манере:
     - Приснилось, что меня избрали в сенат на пару с Авреолом. И он постоянно 
заваливал мои законопроекты. Представляешь, какой кошмар.
     - Представляю и сочувствую. Сегодня ты дерешься последним, - продолжала 
болтать Клодия. - Ненавижу драться последней - хуже нет... весь изведешься.
     Клодия пошла в школу гладиаторов, когда у ее жениха обнаружили неизлечимую 
форму рака. Его кололи сверхсовременными лекарствами, а она день и ночь училась 
орудовать мечом. Он высох как щепка и держался лишь на инъекциях морфия, когда 
она вышла на арену. Обычно гладиаторы не пытаются исполнять свои желания в 
первом бою. Редко кто выигрывает первый бой. Но у Клодии не было времени. Она 
взяла одно-единственное клеймо для своего умирающего любовника. Ее противником 
оказался Варрон, тогда тоже еще новичок. Судьба давала крошечный шанс. Но Клодия 
сломала руку и проиграла тот первый бой. Когда ее вынесли с арены, у нее был 
потухший взгляд приговоренного к смерти. Приговоренного, который свой поединок 
проиграл. Фортуна посмеялась над ней. Жених Клодии умер через десять дней. 
Возможно, никто бы не смог выиграть этот поединок. Ну, может быть, только Вер. 
Элий предложил Клодии свое клеймо в долг. Но что еще она могла пожелать? Только 
легкой и безболезненной смерти для умирающего: проигранное желание боги не 
исполняют никогда.
     "Представь, что все граждане Рима купили гладиаторские клейма. Каждое 
второе желание исполнится. Половина римлян умрет от горя, а вторая будет рыдать 
от счастья", - пошутил Гюн в день заключения договора.
     "А у меня довольно противный гений", - подумал Вер.
     Насколько гений похож на своего подопечного?
     Как брат? Как приятель? Как адвокат? Скорее - как адвокат. Только он занят 
небесными интригами, а не земными. И все же... Может быть, небеса не так уж 
далеки от земли?
     Клодия в смерти жениха винила Варрона. С той поры началась их непримиримая 
вражда. При чем здесь Варрон? Мало ли желаний самых страстных, самых сокровенных 
проигрывают во время игр в Колизее! Их сгребают вместе с песком с арены, они 
шуршат, умирая, грязными бумажными пакетами, разлетаясь во все стороны под 
порывами ветра.
     Интересно, успел Элий исполнить свое главное желание или нет?
     Вер глянул наверх, на трибуну. Молодой сенатор сидел на своем месте. Но 
Марции рядом не было. Неженка Марция спит и видит сладкие сны о своем браке с 
Элием.
     - Вер, Элий может стать императором, если у него нет одной ноги? - спросил 
Авреол.
     - Мы обсуждали этот вопрос сто пятьдесят раз, - огрызнулся Вер. - Найди 
тему поинтереснее.
     - Разве Элий претендует на звание Цезаря? - пожала плечами Клодия. - У 
Руфина есть сын.
     - Клодия, милашка,- ухмыльнулся Варрон.- Юный Цезарь - болезненное и жалкое 
существо. Все говорят, что он должен отречься от власти. И в этом случае Элий - 
кандидатура не хуже прочих. Элий Цезарь звучит неплохо.
     - Неужели Марция станет женой Цезаря?! - раздраженно воскликнула Клодия. - 
Она же стерва.
     - Ты ей завидуешь, киска, - хмыкнул Варрон. - Всем известно, что ты 
влюблена в Элия. Но он не захотел с тобой спать. Я его понимаю.
     - А ты подонок.
     Процессия уже покидала арену. Вер обернулся. Зрители махали платками и 
вопили. Сегодня они не разойдутся до конца дня. Даже те, чьи желания обратятся в 
дым, останутся на своих местах. Потому что сегодня Юний Вер выступает последним.
     "Это будет замечательный бой", - пообещал Вер сам себе.
     Элий не сразу направился к своей ложе. Рассеянно отвечая на приветствия, он 
поднялся по лестнице к тому месту, где в проходе стоял высокий человек в красном 
военном плаще и золоченом броненагруднике. Было жарко, и военный не надел шлема. 
Но он мог позволить себе подобную вольность, ибо это был Корнелий Икел, первый 
префект претория. Его смуглое горбоносое лицо с надменно изогнутым ртом было 
знакомо любому гражданину Рима - Икел занимал свой пост уже более десяти лет.
     Корнелий Икел слишком поздно заметил Элия, и теперь не было никакой 
возможности уклониться от разговора. А разговаривать с сенатором Икел не хотел. 
Зато Элий буквально рвался к нему: протиснувшись меж толпящихся на лестнице 
зрителей, он встал так, чтобы префект претория не мог проскользнуть мимо него 
вниз, к императорской ложе.
     Корнелий Икел прекрасно понимал, что Элий искал с ним встречи не ради 
пустого разговора.
     - Всего один вопрос, превосходнейший муж, - задавая свой вопрос, Элий 
улыбался, и эта улыбка очень не понравилась префекту претория. - Придется 
поговорить здесь, раз ты не пожелал сообщить, когда мы можем встретиться. Меня 
интересует, что делает когорта преторианской гвардии в Вероне. Преторианцы 
обязаны охранять императора и столицу. А вот кого они охраняют в Вероне, 
совершенно неясно. Учитывая, что преторианский гвардеец получает жалованье в три 
раза выше обычного легионера, - это не пустое любопытство.
     Корнелий Икел окинул взглядом лестницу, ведущую к императорской ложе. 
Август опаздывал. Как же отвязаться от Элия?
     - Это государственная тайна, - ничего более умного Икел придумать не смог.
     Элий недоверчиво покачал головой:
     - У префекта претория не может быть тайн от сената.
     - Иного ответа ты не получишь, - упрямо повторил Икел.
     Лицо Элия мгновенно переменилось, улыбка исчезла взгляд сделался суровым, 
почти злым:
     - У такого ответа есть два толкования: либо ты, Корнелий Икел, префект 
претория, нарушаешь закон, либо ты не знаешь сам, что делает в Вероне твоя 
когорта! Но сенат на свой запрос получит иной ответ.
     Икел глянул на сенатора с нескрываемой ненавистью. Он в самом деле не знал, 
зачем император потребовал направить когорту преторианцев в Верону. Но 
признаться в этом Корнелий Икел не мог. Потому что император может иметь тайны 
от префекта претория. А от сената - нет.
     Почти все зрители уже заняли места на скамьях, и на лестнице никого не 
осталось. Элий направился к своей ложе. Клодий Икел смотрел, как сенатор, 
хромая, спускается по ступеням.
     - О боги! Почему нельзя купить клеймо, чтобы этот хромой козел споткнулся и 
сломал себе шею, - прошептал Икел.
     Вер не любил ждать своей очереди, как и Клодия. Он во всем был нетерпелив. 
Гладиаторы разошлись по своим раздевалкам, в отстойнике остались лишь Вер и 
Кассий Лентул - молодой медик "скорой" из городской больницы. Он принадлежал к 
всадническому сословию, и на его форменной зеленой тунике и брюках была прошита 
узкая пурпурная полоса. Хотя он был молод, волосы надо лбом уже сильно поредели. 
Лентул носил очки. Лысина и круглые старомодные стекла делали его похожим на 
сельского медика. Вер отметил про себя, что среди его сверстников имя Кассий 
встречается часто. Незадолго до войны вышел фильм о трибуне преторианской 
гвардии, убийце сумасшедшего Калигулы. Кассий Херея в исполнении красавца Марка 
Габиния на многие годы покорил сердца юных римлянок. Впрочем, Кассий Лентул 
совершенно не был похож на мужественного Марка.
     - На твоей медицинской машине тоже пурпурная полоса? - не скрывая издевки в 
голосе, спросил Вер у Кассия.
     Тот отложил медицинский ежемесячник и с удивлением глянул на знаменитого 
гладиатора.
     - Тебя это раздражает? Мой прапрадед был маляром, - светлые, чуть навыкате 
глаза Кассия из-за круглых очков недоуменно смотрели на Вера.
     - А моя бабка была проституткой в одном из самых дешевых борделей Субуры. 
"Уютное гнездышко". Может, слышал? И я даже не знаю, кто мой отец. В этом есть 
своя прелесть. Никто тебя не опекает и не досаждает нудными нравоучениями.
     - Не обязательно говорить об этом, - попытался ускользнуть от напора 
гладиатора служитель Эскулапа.
     - А почему бы и нет? Любой уважающий себя римлянин выставляет в атрии 
восковые маски своих предков. У некоторых их так много, что полки с масками 
занимают все четыре стены атрия. Когда я куплю себе виллу, в атрии будут 
выставлены только четыре восковые головы: прадед-носильщик, шлюха-бабка и моя 
мать - рядовой легионер специальной когорты Второго Парфянского легиона. Эта 
когорта называлась "Нереида". Может, слышал про такую? Кажется, они все 
погибли... вся когорта...
     - Надеюсь, матерью своей ты гордишься? - сухо спросил Кассий.
     Юний Вер на секунду прикрыл глаза. Он видел ее как наяву - в красной 
военной тунике, в броненагрудпике и в тяжелых сандалиях. Волосы коротко 
подстрижены на груди висит шлем. От нее пахнет ружейной смазкой, металлом, потом 
и кожей. И еще табаком - этим курительным дурманом, завезенным из Новой 
Атлантиды. Такой специфически мужской запах, исходящий от женщины. "Юний, - 
шепчет она, наклоняясь к самому лицу мальчонки. - Ты будешь мною гордиться. Вот 
увидишь. Даже если я не вернусь, ты будешь мною гордиться".- "Мама, не уходи..." 
- шепчет маленький Юний. Они стоят в каком-то подвале. Сырой запах, тревожный 
отсвет факелов на серых камнях. Подвал заставлен бочками и амфорами. Здесь же 
стол - огромный, сколоченный из грубых досок. Прямой, широкий и длинный, как 
римская дорога. И скамьи вдоль. Смутные силуэты людей, склонившихся над 
тарелками. Прощальная трапеза. Юний прижимается к матери. "Завтра мы выступаем, 
сынок..." Больше он ничего не помнит - только этот подвал и эту странную сцену 
при свете факелов...
     - Нет. Я просил ее вернуться, а она меня обманула. Она не вернулась.
     Он даже не знал, как погибла его мать. И в этой неизвестности было что-то 
подлое с ее стороны. Потом бабушка показывала листок желтой бумаги с кратким 
известием: "Легионер Юния Вер погибла в третий день до октябрьских Календ". И 
еще - фиала* рядового "Нереиды". Письмо потом исчезло/а серебряная фиала 
осталась.
     - Ты принижаешь заслуги предков, чтобы выпятить собственное мужество, - 
заметил Кассий.
     Вер не ответил. Он и сам не знал, что на него нашло. Никогда прежде так он 
не говорил. Но, может быть, именно так думал? Как вообще он думал о матери? Да 
никак. Он и не помнил ее почти. Только эта единственная сцена прощания врезалась 
в память.
     * Фиала - значок пехотинца.
     
     Тогда ему было всего три года. Она держала его за руку и говорила: "Юний, 
только не плачь..."
     И он не плакал. Он вообще в детстве никогда не плакал. Сколько себя помнит 
- ни разу. Даже странно.
     Что было дальше? Полный провал в памяти. Следующее его воспоминание: он 
стоит в огромной очереди за оливковым маслом, и бабка держит его за руку. 
Бесконечная людская спираль закручивается кольцами. Немолчный гомон, запах пота, 
жара, пыль, стоять нет сил, ноги подкашиваются...
     "Держись, Юний, еще немного..." - уговаривает его старуха.
     Нестерпимо хочется пить. Юний прижимается к боку старухи. Удивительно - в 
такую жару ее тело влажное и холодное, как кусок недозрелого сыра. Сколько 
времени прошло между первым воспоминанием и вторым? Месяц? Год? Вер не знает...
     "Почему я не отыскал трибуна* специальной когорты "Нереида" после окончания 
войны? - вдруг с удивлением подумал Вер. - Почему? Ведь мне даже не прислали 
посмертной маски моей матери. Почему я отнесся к этому так равнодушно? И письмо 
пропало. Теперь я не помню имени трибуна "Нереиды"".
     * Трибун - командир когорты.
     
     Сердце забилось сильнее - пульс начинал частить всякий раз, когда он 
произносил слово "Нереида" даже мысленно. Что-то там произошло, в этом подвале, 
только он не помнил - что...
     В "отстойнике" зажглась лампочка. Вера ждала арена. Все ждали гладиатора, 
исполняющего желания.
     Никто не умел так драться двумя мечами, как Варрон. Говорят, какой-то 
выходец с востока обучил его этому. Гладиаторы редко используют подобную 
технику. В поединке с Варроном Вер сходился лишь пять раз. Устроители редко 
ставили их в паре. Один раз выиграл Варрон. Дважды побеждал Вер. Дважды они 
закончили "бой на ногах". То есть не было ни победителя, ни побежденного. Вер 
трижды объявлялся победителем Больших Римских игр и дважды - Аполлоновых. Но в 
личном поединке ничего заранее предсказать нельзя.
     Выйдя на арену, Вер поднял голову - в ярко-синем небе в ореоле платинового 
сияния парил один-единственный гений - гений Варрона. Небесного патрона Юния 
Вера не было видно. Варрон тоже глянул наверх, заметил странную неравновесность, 
но истолковал ее как дурной знак для своего противника и хороший - для себя. И 
первым рванулся в атаку. Один меч, вращаясь, шел за другим, будто надеялся 
догнать своего стального собрата и не мог. Каждый клинок описывал вокруг тела 
замысловатые дуги. Будто не сталь сверкала, а гибкая шелковая лента летела, 
извиваясь, норовя обвиться вокруг тела своего господина. Мечи контролировали все 
пространство вокруг Варрона, каждый двигался по своей траектории, никогда не 
скрещиваясь с другим. Варрон раскручивался как взведенная пружина. В каждой 
такой раскрутке было от четырех до шести ударов. Когда завод пружины кончался, 
Варрон легко переходил с горизонтали на вертикаль и разил сверху, потом - снизу 
и вновь возвращался в горизонтальную плоскость. Варрон был мастер своего дела.
     Вер встретил удар первого меча щитом и отбил мечом клинок второго. 
Отскочил. Варрон стал вновь раскручиваться. Пружину было не остановить. Но ее 
можно сорвать, заставить мгновенно утратить энергию и разящую силу. Удары 
клинков вновь обрушились на щит Вера, но, к изумлению Варрона, мечи не отскочили 
от металла, а будто увязли в поверхности Щита - так умел парировать удары один 
только Вер.
     Вертушку Варрона заклинило. И тут же Вер сделал молниеносный выпад. Тупой 
меч не мог пробить доспехи, но удар был силен, Варрон охнул от боли и отпрянул.
     Противники разошлись. Теперь Варрон стал осторожнее. Но все же не 
настолько, чтобы отказаться от атак. А Вер, как всегда, был непредсказуем. Он 
отбил мечом один за другим удары обоих клинков, что казалось почти невозможным, 
и треснул Варрона сбоку щитом по голове. Тот зашатался, его потащило куда-то 
вбок, и он едва не упал. Колизей взорвался от крика. Зрители повскакали с мест. 
Вер театрально вскинул руки и прошел несколько шагов вдоль сенаторских лож. Элий 
одобрительно кивнул. Остальные зрители Вера не интересовали.
     Варрон несколько раз тряхнул головой, пытаясь прийти в себя, и вновь 
кинулся в атаку. Он еще был уверен в победе. В этот раз он выбрал обратную 
вертушку, когда мечи шли снизу вверх, для Вера тем опасную, что клинок Варрона 
мог подцепить щит снизу и выбить. Вер пятился, выставив вперед меч. Клинки 
Варрона били по стали, как зубья неостановимо вращающейся Шестерни. У этой 
вертушки был один недостаток, и Вер о нем знал. В одно из мгновений руки Варрона 
сплетались вместе. Вер отступал, ожидая этого мига. Вот он! Вер парировал удар 
идущего вверх меча, но парировал мягко, без отскока, заставив свой клинок 
прилипнуть к мечу противника. При этом Варрон не мог пустить в ход второй меч, 
пока не освободилась первая рука. И хотя его беспомощное состояние длилось лишь 
долю секунды, этого мгновения было достаточно - ребром щита Вер ударил в 
сплетенные руки противника. Несмотря на пластиковые наручи, Варрон содрогнулся 
от боли. Возможно, удар переломал ему предплечья. Но об этом Вер подумал после. 
А сейчас он был машиной, призванной сражаться и рубить, пока поединок не 
закончен. Неожиданный приступ безумной ярости нахлынул на Вера. Его хотят лишить 
победы? Ну нет, не выйдет! Никогда! Клинок обрушился на шлем беспомощного 
противника. Варрон повалился на песок арены, неуклюже раскинув ноги. Воздух 
лопнул от тысячеголосого вопля.
     Не сразу Вер осознал, что нанес удар неимоверной силы.
     Гладиатор вскинул руки жестом победителя и побежал победный круг по арене. 
"Победа! Победа!" - рвался истошный крик из его горла.
     При этом он смотрел на себя со стороны с недоумением и почти с презрением - 
зачем этот крик, эта детская радость? Он удовлетворил свою прихоть - разве можно 
по этому поводу выражать радость так вульгарно?! Ведь на самом деле он не 
радуется. Он лишь изображает радость. И победа ему не нужна. Зачем? К чему она?
     Зрители в ответ взвыли. Неистово. Восторженно.
     "Вер! Вер! Вер!" - неслось ввысь.
     Вер запрокинул голову. Существо, окруженное платиновым сиянием, резко 
взмыло в небесную синь и исчезло.
     Вер глянул на поверженного противника. Варрон не шевелился. Золотой песок 
возле шлема сделался красен. А потом Веру почудилось, что полупрозрачная аура 
отделилась от неподвижного тела и заскользила вверх, в ослепительно синее небо, 
вслед за своим улетающим гением.
     Кассий бежал к Варрону, а за ним спешили двое младших медиков с носилками. 
Кассий Лентул с размаху бухнулся на колени, перерезал ремни шлема и замер. 
Девушка с нашивкой младшего медика на рукаве вколола в вену иглу капельницы, не 
обращая внимания на немую растерянность Кассия. Вер подошел и остановился. 
Остекленевшие глаза Варрона смотрели на своего убийцу и не видели его. Мелкие 
песчинки золотыми искорками горели на фоне черных зрачков. Но песчинки больше не 
мешали Варрону.
     - Он угодил в лапы к Орку, - сказал служитель Эскулапа и тронул девушку за 
плечо, давая понять, что все усилия бесполезны.
     Осколок шлема вошел Варрону глубоко в висок. Желание Сервилии Кар было 
исполнено.
     Элий ждал его у выхода в машине. Мог бы и не ждать. Зачем сенатору якшаться 
с гладиатором-убийцей? Но Элий демонстративно распахнул дверцу. Вер плюхнулся 
рядом с ним на заднее сиденье.
     - Кажется, я должен пойти в храм? Таков ритуал? - он не знал, как надо 
вести себя, и потому был развязан.
     - Рим потерял честного мужа, и мы пойдем в храм. Но не сразу.
     Наверняка Элий думает, что Вер сходит с ума от отчаяния. А он не сходит. Он 
растерян - да. Его разум мечется как зверь в клетке. Он проклинает нелепость 
происходящего. Но разве это те чувства, которые должен испытывать человек, 
убивший своего товарища?
     - Я не хотел его убивать,- сказал Вер.- Варрон погиб из-за маленькой 
девочки, которую я никогда не видел.
     Элий положил ему руку на плечо. Что, если изобразить раскаяние, боль? 
Может, тогда он в самом деле ощутит и раскаяние, и боль? Но как долго придется 
изображать чувства? Час? Два? Всю жизнь?
     - Куда мы едем? - спросил Вер, оглядываясь. К его удивлению, они свернули 
на Тибуртинскую дорогу.
     - На Эсквилин. В больницу. Вер с удивлением глянул на Элия.
     - Зачем? Варрон мертв. Его никто не может воскресить. Будь у него один шанс 
из тысячи, я бы дрался за него в следующем поединке! - Хорошая фраза. 
Благородная. Так мог бы сказать Элий. Играй свою роль дальше, дружище, и у тебя 
что-нибудь да получится.
     - В этой больнице находится Летиция Кар. Я позвонил туда, и мне сказали, 
что ее состояние улучшилось. Полагаю, нам стоит пообщаться с этой юной девицей.
     - Она получила жизнь, о чем с ней еще говорить?!
     - Хочу задать ей несколько вопросов. Ты же будь за дверью. На всякий 
случай. Так даже лучше. Твоя черная туника может ее напугать.
     Черная туника. Траурная туника. Ее надевают на обвиняемого в суде. Вер 
будет носить черную тунику до конца Аполлоновых игр. Гладиатор, убивший 
противника на арене. С ним это впервые. За сорок игр - впервые. Какие муки 
ожидают убийцу в твердыне Тартара? Верно, свои сорок кругов. И свист плетей, и 
пронзительный скрежет железа. Как у Вергилия. Но даже мысль о посмертных муках 
не пробудила жалости к Варрону.
     Вместо жалости явился гнев.
     Все было подстроено. Домна Сервилия купила клеймо. Явился гений и стал 
угрожать. Элий подсказал "формулу независимости". И Вер скрепил кровью нерушимый 
договор с богами. Гений предал. А друг помог убить. Вер почувствовал, как где-то 
в глубине живота растекается ледяной холод. Но не знакомый - сладостный и 
страшный холод азарта, а совершенно иной, сродни болотной жиже. Нет, это 
невозможно, Элий вне подозрений. Уж скорее себя он может подозревать, нежели 
Элия. И все же...
     - Ответь-ка мне на один вопрос, дружище. Но только не лги.
     - Лгать не стоит даже в сенате. Зачем мне врать тебе? - пожал плечами Элий.
     - Кто тебя просил передать мне "формулу независимости"? Припомни-ка.
     Фраза хлестнула, как пощечина. Лицо Элия перекосилось.
     - О чем ты?! Кто меня мог просить? Я позаимствовал ее из книги. Моя душа 
обращена к тебе, а ты обвинил меня в...- Элий замолчал на полуслове.
     - Ты что, не видишь, как все связано - твоя формула, заказ этой сучки 
Сервилии и смерть Варрона! - заорал Вер.
     Элий несколько секунд смотрел на Вера, потом болезненная гримаса исказила 
его лицо, и Элий поспешно прикрыл ладонью глаза.
     - Ты прав, меня поймали, как самовлюбленного идиота. Месяц назад, выступая 
в сенате, я упомянул о "формуле независимости". Речь была удачной, ее полностью 
напечатали в "Акте диурне". Марция еще вырезала текст и вставила в рамку из 
золоченого багета. Получается...
     - Получается, что Сервилия Кар читает "Акту диурну" от первой страницы до 
последней. Только и всего, - перебил его Вер.
     Да, продумано умно! Нет сомнения, Сервилия Кар знала, что гений вмешается в 
это дело, и заранее все рассчитала. Она справедливо предположила, что Вер 
обратится за помощью к Элию, и сенатор непременно вспомнит о формуле. Желание 
Элия помочь убило Варрона вместе с нежеланием Вера подчиниться. Но почему 
смерть? Никогда прежде с Вером не случалось подобного на арене - он всегда 
контролировал свои удары, всегда разил вполсилы, сознавая, что легко может убить 
даже тупым оружием. Но сегодня он будто обезумел. Он хотел победить во что бы то 
ни стало. Он дрался насмерть, как приговоренный к арене. Вот именно - 
приговоренный. Ведь это формула смертников. И Вер сделался смертником, едва ее 
произнес. Зачем он сделал! Если бы можно было повернуть время вспять и выбирать 
вновь, он бы не последовал совету Элия. Он бы вышел один против Варрона и против 
своего гения. И плевать на угрозы! Он бы все равно победил. Сейчас он был уверен 
в этом. Тогда бы Варрон не погиб. Но не это главное. Тогда бы ложь не победила - 
вот что важно!
     Что же кроется за таким безобидным на первый взгляд желанием Сервилии Кар?
     - Варрон погиб из-за меня, - сказал Элий, проводя ладонью по лбу.
     - При чем здесь ты? Просто эта дрянь Сервилия обвела нас обоих вокруг 
пальца.
     - Значит, я виновен в глупости, - не уступал сенатор. - И это не так мало.
     Вер не стал возражать. Интересно, что сейчас чувствует Элий? Вер пытался 
это представить, но не мог. Тогда он впился зубами в руку повыше запястья. И, 
ощутив во рту вкус крови, подумал: "Наверное, что-то похожее на это..."
     Элий тряхнул его за плечо:
     - Юний, прекрати, не сходи с ума!
     Вер разжал зубы и улыбнулся. Губы его были в крови. Разве он, Вер, может 
сойти с ума? О нет, никогда! Он всегда логичен.
     - Элий, а ты исполнил свое главное желание? - спросил Вер.
     У Элия дрогнули губы - будто хотел что-то сказать, но в последний момент не 
посмел.
     - Ведь у тебя было главное желание? - продолжал допытываться Юний Вер, 
понимая, что доставляет Элию боль, но не мог остановиться. - Не пытайся спорить 
или врать. Я знаю - было. Ты исполнил его? Или... проиграл?
     Элий отвернулся:
     - Сейчас не время об этом говорить.
     - Как раз наоборот. Скажи - да или нет?
     - Нет, то, главное, я не исполнил,- признался он.- Я проиграл... тебе...
     Всякий раз, когда Вер выходил против Элия, выигрывал Вер. Всегда выигрывал. 
И свое главное желание Элий проиграл ему.
     Повторно брать клеймо нельзя.
     Одно желание - одно клеймо. А что он пожелал - неважно... Теперь уже 
неважно. Гладиаторы редко исполняют свои желания. Гораздо реже, чем кажется 
простым смертным. Едва попав на арену, они торопятся осуществить заветную мечту. 
Ту, ради которой они терпели столько лишений, ради которой явились в школу 
гладиаторов и ждали, ждали. Слишком долго ждали. Ждать еще, пока придет 
мастерство, уже нет сил. Едва ощутив под подошвами сандалий песок арены, они 
торопятся наверстать упущенное. И проигрывают. Ибо новички должны проигрывать 
умудренным ветеранам. А после этого им остается лишь сражаться за других и 
утешать свою гордыню надуманными мелкими капризами. Но то, главное, ради чего 
они вышли на арену, уже никогда не сбудется.
     Но в этой истории самым нелепым было то, что Элий не торопился. Он долго 
выбирал момент - ведь Вер появился на арене на год позже Элия. Первый поединок 
Вер проиграл ветерану Максиму, фавориту того года. А второй выиграл у Элия, у 
которого к тому времени было уже с десяток побед. Вер помнил и сейчас, как Элий 
лежал на песке, а зрители ревели от восторга. О боги, какое лицо было тогда у 
Элия! Вер кинулся его поднимать, решив, что ранил противника. Но побежденный 
оттолкнул его руку. Элий позволил служителям вытащить себя за ноги с арены, 
изведал все унижения до конца. Вер решил, что Элий расстроен, потому что 
проиграл новичку.
     Самолюбие аристократа и бойца было уязвлено. И только сейчас Вер понял, что 
же произошло. Он отнял у Элия мечту.
     Второго шанса боги не дают никому.
     После того поединка они с Элием сделались друзьями. Причем натянутости в их 
отношениях Вер никогда не замечал. Элий не ставил ему в вину то поражение. 
Сейчас ему хотелось попросить у Элия прощения. За свою победу и еще за что-то. 
Он даже не знал за что... За свою силу? За свое умение? Нет, за другое. Он 
что-то не сумел. Чего-то не смог совершить. О боги, да что это с ним такое? Он 
сходит с ума? Где его гений? Пусть немедленно подскажет ответ! Но гений не может 
явиться - формула независимости все еще действует. И некому решить, что 
делать...
     Машина остановилась у входа в Эсквилинскую больницу.
     Просторное здание, украшенное колоннами из розового с красными прожилками 
мрамора, с роскошным фронтоном, скорее напоминало храм. В полукруглом атрии в 
глубоких нишах, окутанные сиреневыми тенями, застыли мраморные статуи главных 
медиков Эсквилинской больницы. Мозаичный пол напоминал цветущий луг - среди 
зеленой травы сверкали многочисленные цветы. С длинного, обитого черной кожей 
ложа им навстречу поднялась Вилда. Этого еще не хватало! Она шагнула к Веру, и в 
первое мгновение гладиатору показалось, что в руке у нее нож. Потом он понял, 
что это всего лишь фотоаппарат.
     - Ну и как ты себя чувствуешь, Вер? - поинтересовалась Вилда, нацеливая 
фотоаппарат ему в лицо. - Приятно быть убийцей? Ах, здесь еще и благородный 
Элий. Сиятельный, ты теперь можешь поделиться с другом своими переживаниями. 
Ведь и сам ты убивал, не так ли?
     - К чему отвечать, - пожал плечами Элий, -~ если ты все равно исказишь мои 
слова. Так сочини ответ сама.
     - Гладиатор живет на арене. А все остальное - сон. Ты не скучаешь по арене, 
Элий?
     - Теперь ты реже пишешь обо мне, Вилда. Хотя бы это радует.
     Вер понял, что Элий специально отвечает репортерше, чтобы перевести ее 
внимание на себя и избавить Вера от докучливых приставаний. Элий думает, что 
ему, Веру, сейчас тяжело говорить. А Вилда при виде Элия обо всем позабыла. Она, 
как старый охотничий пес, вцепилась в добычу.
     - Зачем ты пришел? Чтобы навестить Варрона?
     - Да, мы направляемся в морг, - кивнул Элий. - Поинтересуемся, достаточно 
ли холода в морозилке и удобно ли ему лежать на металлическом столе 
патологоанатома.
     - Тебе не жаль Варрона, ты бесчувственен! - с восторгом воскликнула Вилда.
     - Умирать так, как умер Варрон, легко, поверь мне, Вилда, у меня есть в 
этом опыт.
     Элий говорил эти слова не для Вилды, а для Вера. А репортерша в восторге, 
знай строчит себе в блокнотик.
     - Элий, все говорят, что у тебя на правой ноге протез.
     - Да у меня и душа искусственная, разве ты не замечала?
     Отвечая на вопросы, Элий постепенно отступал к дверям подъемника и увлекал 
за собой Вера. Едва двери распахнулись, как друзья заскочили внутрь, а Вилда 
осталась в атрии. Но Вилда и так была удовлетворена и больше их не преследовала. 
Они вышли на третьем этаже. Длинная открытая галерея проходила вдоль всего 
корпуса. Слева шли двери в палаты больных. Друзья отыскали нужный номер на двери 
и вошли в маленькую одиночную палату с черно-зеленой фабричной мозаикой на полу 
и зеленым покрывалом на узком ложе. Приборы были выключены, а на ложе под 
простыней кто-то спал.
     - Петиция, - позвал Элий, но лежащая не откликнулась.
     Вер подумал, что для девочки спящая великовата.
     - Петиция Кар...
     На зеленой простыне расплывалось темное пятно. Элий сдернул простыню. 
Девушка смотрела в потолок застывшими темно-карими глазами. Точно такие же глаза 
были у Варрона там, в Колизее. Черное отверстие на виске, а подушка красна от 
крови. Они опоздали.
     "Девчонка некрасива. И совсем не похожа на Сервилию", - разочарованно 
подумал Вер, как будто красота жертвы могла что-то значить.
     - Бедняжка, - прошептал Элий.
     - Бедняжка... - повторил Юний Вер, стараясь подражать интонациям Элия, и 
ему показалось, что он тоже почувствовал жалость к убитой.
     Элий поднял глаза и в удивлении глянул на Вера, решив, что друг его 
передразнивает. Вер опустил голову.
     - Мне ее жаль, - пробормотал гладиатор, спеша оправдаться, и, распахнув 
дверь, принялся звать на помощь.
     Проходящая мимо женщина в зеленой тунике бросилась в палату. Судя по 
нашивке на рукаве, она принадлежала ко второй центурии младших медиков 
Эсквилинской больницы.
     - Легацию Кар убили, - сообщил Вер. Медичка оттолкнула его и склонилась над 
девушкой. Но одного взгляда было достаточно, чтобы понять, что ни один служитель 
Эскулапа не в состоянии здесь помочь.
     - Ты ошибся. - Женщина закрыла простыней лицо убитой.
     - Разве она не мертва? - удивился гладиатор.
     - Убитая не Летиция Кар. Эта девушка поступила к нам час назад в стабильном 
состоянии. Я должна предупредить вигилов...
     Но Элий схватил ее за локоть и остановил:
     - Я - сенатор Элий Мессий Деций, это дело государственной важности. Где 
теперь Летиция Кар?
     Сенаторское звание Элия произвело на медичку должное впечатление. Но она 
мало что могла рассказать. Днем Летиция Кар пришла в сознание, при этом она 
выглядела так, будто никогда и не была больна - соскочила о постели и даже 
пыталась выйти погулять в перистиль. Ничего подобного в Эсквилинской больнице 
еще не видывали! Сервилия с утра находилась в палате, как будто ожидала 
подобного чуда. За Петицией вскоре прибыла медицинская машина, и девочку 
отправили неизвестно куда. Петицию сопровождал медик в тунике и брюках с узкой 
пурпурной полосой. Кассий? Веру почудилось, что медичка намекает именно на него. 
Кассий дежурил в Колизее, а потом повез тело Варрона в морг. Разумеется, после 
этого он мог заняться отправкой Петиции.
     - Похоже, здесь нам делать больше нечего, - вздохнул Вер.
     Он уже шагнул к двери, когда Элий остановил его.
     - Там что-то лежит около кровати. Подними... - прошептал он одними губами. 
- У меня что-то с ногой, - сказал громко.
     Гладиатор нагнулся, делая вид, что осматривает больную ногу Элия. Возле 
изогнутой наподобие львиной лапы ножки кровати лежала детская булла.*
     * Булла - амулет, приносящий удачу, каждый ребенок носил буллу до 14-15 
лет.
     
     Шнурок был порван. Видимо, Летиция так торопилась, убегая, что не обратила 
внимания на потерю буллы.
     - Может, я тебе помогу? - поспешно предложила женщина в зеленом и уже 
сделала движение нагнуться.
     - Не надо, - отстранил ее Вер. - Это скорее дело сапожника. Сломалась 
подошва.
     - Я всегда говорил, что третья центурия шьет отвратительные сандалии. Хотя 
они получают деньги из казны за обслуживание инвалидов, - нахмурил брови Элий.
     Когда они вышли на галерею. Вер отдал Элию найденную буллу.
     - Зачем было убивать девочку? - прошептал Элий, прижимая серебряный амулет 
к груди: проверял  хранит ли тот связь с хозяйкой или нет.
     - Ты ожидаешь новых событий? - спросил Юний Вер.
     - Пока падают только листья. Но скоро начнут валиться деревья, - ответил 
тот известной поговоркой.
     - Я должен помочь девочке, - произнес Вер задумчиво. - Я исполнил для нее 
желание на арене, но этого мало. На арене я играл в смертельную игру. Теперь все 
иначе. Я должен спасти ее, а не играть. Разве ты не чувствуешь, как она хочет 
жить? Ты сам говорил, что любой ребенок имеет право на жизнь...
     И вдруг замолчал. Понял: он хочет спасти Летицию, потому что этого хочет 
Элий. Неужели он не способен желать и действовать сам? Именно он, Вер!
     - Но ее смерть для кого-то значит очень много, - напомнил сенатор.
     - Знаю. Но мне на это плевать. Кстати, у тебя в самом деле сломалась 
подошва. Потому ты и хромаешь сильнее обычного, - сказал Вер. - И неужели ты
     шьешь сандалии в третьей центурии? Ни один сенатор туда не заглядывает.
     - Именно поэтому там шьют такие отвратительные сандалии. Настало время 
заняться и этим вопросом.
     Марция сидела в мастерской и пила разбавленное водой фалернское вино. Чаша 
была глиняная, грубая, покрытая черной глазурью. Ее собственная работа. Элий 
всегда пил из прозрачного кубка с ажурной сетью узора из зеленого стекла, 
старинного кубка, которому более тысячи лет. Они с Элием различны, как .две эти 
чаши: он - тончайшее стекло, которое может разбиться от неловкого прикосновения, 
она - грубая чаша. Но точно так же легко бьется. Марции нравилось подчеркивать 
их несходство. Если ей хотелось закричать, она кричала громко, до визга. Если 
что-то ее бесило, она била посуду и кидала вещи, хотя могла и сдержаться. Но она 
нарочно закатывала истерики, потому что Элий всегда бывал сдержан. Он говорил 
тихо, даже если голос его дрожал от отчаяния. Ей казалось, если они станут 
похожими друг на друга, то любовь их исчезнет так же мгновенно, как родилась. 
Марция дважды разбивала незаконченный бюст Элия Не потому, что мрамор оказывался 
окончательно загубленным, а потому, что на нее накатывал приступ ярости.
     Третий бюст был завершен почти чудом. Когда он, уже готовый, был водружен 
на постамент, Марцию охватило желание немедленно расколотить мраморную голову 
своего возлюбленного. Она спешно выскочила из мастерской. "Скульптор всю жизнь 
борется с несовершенством. Достигнув совершенства, он погибает", - любил 
повторять ее учитель Манлий. Ни одну скульптуру Манлий так и не закончил. 
Боялся, что какая-нибудь из его работ окажется совершенной. Чтобы прокормиться, 
он брал на обучение учеников или изготавливал саркофаги, украшенные 
великолепными барельефами. Мраморные фрукты и цветы хотелось немедленно сорвать, 
лошадей запрячь в колесницы, а на алтарь бросить зерна фимиама. Но мраморный 
безликий контур будущего владельца разрушал иллюзию совершенства. И резец 
безвестного подмастерья в далекой Антиохии или Кельне наскоро вырезал профиль 
заказчика. Манлия называли живым богом Афродисия. Богом, который ничего не может 
довести до конца.
     Манлий уговаривал свою любимую ученицу остаться в Афродисии и предаться 
искусству душой и телом. Самозабвенно. Как предаются только искусству да еще 
разврату. Она уже готова была согласиться. Но потом будто тихий, но настойчивый 
голос позвал ее. Это сам Великий Рим требовал ее возвращения. Ни один город не 
был хорош для Марции, даже роскошный, населенный бесчисленными статуями 
Афродисии. Только Вечный город. И она вернулась. Рим почти сразу же потребовал 
от нее жертвы. Она вышла замуж за банкира Пизона. Она не испытывала к Пизону 
никаких чувств. Но когда выходишь замуж за банкира, не о чувствах думаешь - о 
деньгах. Пизон говорил о деньгах вдохновенно. И еще он трахался со всеми 
служанками в доме, не находя нужным это скрывать.
     Марция не любила вспоминать о Пизоне. Но почему-то вспоминала постоянно.
     Сейчас она пила вино и рассматривала стоящую на деревянном помосте глыбу 
мрамора. Обтесанная вчерне, она уже содержала намек на форму. Угадывалось 
стоящее вертикально человеческое тело. Отставленная в сторону нога. Гордо 
вскинутая голова. Стоило прищурить глаза - и можно было угадать нечто большее.
     Марция поднялась и, держа чашу в руках, обошла каменную глыбу. Инструменты 
лежали в ящике, ожидая, что она возьмет их в руки. Марция медлила. А если так и 
оставить глыбу? Не человек, но намек на человека, не лицо - но лишь едва 
угадываемые скулы, резкий прочерк носа, будто залепленные воском глазницы. Лишь 
высокий лоб отчетливо и мощно высунулся из камня. Красивый лоб. Красивая голова. 
Марция отставила чашу и, встав на скамейку, погладила незавершенную статую по 
плечу, будто пыталась под слоем мрамора нащупать упругие мускулы гладиатора. 
Статую Вера заказал ей Римский исторический музей. Гладиатор, выигрывавший 
трижды Большие Римские и дважды Аполлоновы игры, должен быть увековечен в 
мраморе.
     - Неплохое начало. Но смотри не ошибись, не затащи и этого гладиатора к 
себе в койку, - раздался за спиной насмешливый голос.
     Марция вздрогнула всем телом и медленно, стараясь унять охватившую ее 
дрожь, обернулась.
     Перед ней стоял невысокий темноволосый молодой человек. Лицо его с черными 
выпуклыми глазами и крупным ртом было почти красиво, если бы... Марция так и не 
смогла понять, что же портит лицо незнакомца, ибо он улыбнулся - и первое 
неприятное впечатление тут же исчезло. На госте были новомодная двуцветная 
сине-белая туника и сандалии с узорными ремешками.
     - Как ты сюда попал? - она не нашла нужным придать своему голосу хоть каплю 
любезности. - Терпеть не могу, когда приходят без спросу!
     - Надеюсь, ты простишь своего давнего и самого горячего поклонника...
     - Кто ты? - оборвала Марция его признания.
     - Гай Бенит Плацид - это имя тебе что-нибудь говорит? Мой отец - Гай 
Гарпоний.
     - Если твой отец банкир...- начала она неуверенно.
     Нет, она ошибается, того богача звали Гарпоний Кар, и он давно умер. Бенит 
рассмеялся.
     - Мой отец - штукатур из третьей центурии Римских художников стенной 
живописи и штукатуров. Звучит гораздо хуже, чем банкир, не так ли?
     Он явно намекал на Пизона, но Марция почему-то не разозлилась. Наглость 
этого типа ей импонировала. Она любила дерзких. А дерзкий и наглый - почти одно 
и то же.
     - Ого, доспехи Цезаря! - Бенит подошел к деревянной кукле, обряженной в 
золоченый броненагрудник с замысловатым рельефом, у пояса висел широкий кинжал с 
широким лезвием и золотой рукоятью. - Хочешь изваять наследника в полный рост?
     - Хотела. Но решила сделать только бюст.
     - Наши желания всегда не совпадают с нашими возможностями. Я - маляр, а 
хотел бы быть скульптором.
     - Одно время я занималась стенными росписями, - в задумчивости проговорила 
Марция. - Но теперь оставила это.
     - Что же тебе помешало? - он взял резец и приставил его к незавершенной 
статуе Вера, будто отыскивал место, куда собирался всадить его, как нож.
     - Что ты делаешь? Положи на место! - крикнула Марция.
     Бенит изобразил шутливый испуг и отступил.
     - Так что тебе помешало расписывать стены? - спросил он, вертя в руках 
резец. Марция пожала плечами в ответ.
     - Наверное, мой гений...
     - Ты его видела?
     - О нет. Ты же знаешь - с гениями встречаются лишь гладиаторы да избранники 
богов.
     - Ерунда. Люди с творческой душой постоянно общаются со своими гениями. 
Если у них достаточно таланта, разумеется, - он и не скрывал, что оскорбляет ее 
намеренно.
     В этот раз Марция разозлилась.
     - Убирайся, - прошипела она.
     - Не смею ослушаться, - Бенит поклонился и шагнул к двери. - Но я не 
понимаю, почему ты сердишься. Может быть, тебе не нужны скульптуры? Может - 
что-то другое? Подумай об этом, если ты умеешь думать.
     Когда дверь за ним закрылась, Марция сообразила, что этот наглый тип унес с 
собой ее резец. Ее инструмент! Марция выскочила в атрий, потом в перистиль. Но 
наглеца уже и след простыл. Пока Марция звала Котта, пока тот примчался, на ходу 
отряхивая перепачканный мукой фартук, прошло несколько минут. Котт пустился в 
погоню, однако, как показалось хозяйке, без всякой охоты.
     "Зачем Бениту резец?" - бормотала Марция, расхаживая по перистилю вокруг 
маленького бассейна, по углам которого застыли в пляске мраморные сатиры. У 
одного из них оказалась отбита рука. Срубленная резцом кисть валялась на 
мозаичном полу - крошечная кисть человека... или ребенка... кто бы мог подумать, 
что ручка ребенка так похожа на ручку сатира, урода... Урода.... Марция 
вздрогнула всем телом.
     Детей не будет. У нее никогда уже не будет детей...
     Наконец послышались шаги.
     - Котт! - крикнула Марция.
     Но появился не Котт. В перистиль, немного сутулясь и старательно растягивая 
губы в улыбке, вошел худенький юноша с бесцветным лицом, несоразмерно длинными 
руками и короткими ножками. На его уродливом теле пурпурная туника выглядела 
почти насмешкою.
     - А, это ты, Александр... - она попыталась улыбнуться, но при этом 
продолжала хмурить брови, а ноздри ее тонкого носа раздувались в ярости. - Один 
подонок разозлил меня ужасно. Так что не обращай внимания, если я буду ругаться 
вслух.
     Цезарь смотрел на нее с испугом и восхищением одновременно.
     - Пойдем в мастерскую, - продолжала она, наконец сумев изобразить на лице 
улыбку, и взяла его за руку, как ребенка, не замечая, что лицо юноши залилось 
краской. - Я закончила твой бюст. Ты получился необыкновенно похож. Но при этом 
такой красавчик. Первый красавчик в Риме, с Марсом в глазах!
     "Посадить Марса в глаза", - это было любимым выражением Манлия.
     "Любой урод сделается неотразим, если посадить ему Марса в глаза!" - любил 
повторять ее учитель.
     - Август будет доволен, - Цезарь следовал за Марцией и смущенно улыбался.
     - А ты?
     - Боголюбимая Марция... - начал он и задохнулся, не зная, что еще сказать.
     Она подвела его к закрытому покрывалом бюсту и, придав лицу торжественное 
выражение, сделала знак приготовиться. Цезарь замер, неотрывно глядя на 
покрывало. Марция жестом фокусника сдернула ткань. И Цезарь увидел своего 
двойника - его лоб и щеки отливали голубизной, как и положено отсвечивать 
благородному афродисийскому мрамору. Бюст получился необыкновенно похож и в то 
же время красив каким-то скрытым тайным благородством.
     - О Марция, ты равна небожителям, - пролепетал юноша.
     В ту же минуту что-то внутри каменной головы треснуло, и мрамор медленно, 
будто нехотя, принялся раскалываться надвое. Одна половина его осталась на 
постаменте. А вторая рухнула к ногам Марции. Цезарь отскочил. Лицо его посерело 
от страха, глаза бессмысленно выпучились. И тут за его спиной распахнулась 
дверь. Цезарь с визгом забился в угол. На пороге стоял Котт. Он бросил короткий 
взгляд на развалившийся бюст и сокрушенно покачал головой.
     - Ты догнал его? - спросила Марция, уже заранее зная ответ.
     Котт отрицательно покачал головой. Тогда Марция схватила молоток и швырнула 
им в нерадивого прислужника. Но Котт ожидал вспышки гнева и вовремя скрылся за 
дверью. Молоток ударился о дверь и выбил узорную решетку. Цезарь испуганно 
вскрикнул, будто Марция метила в него.
     Большая гладиаторская школа возле Колизея давно уже не принимала новых 
учеников. В маленьких каморках без окон, освещавшихся лишь через двери, что 
выходили в окруженный колоннадой двор, теперь при искусственном свете 
располагались музейные экспонаты. Перегородки между комнатенками снесли, убрали 
гладиаторские ложа, так что вокруг арены образовалась галерея, где были 
выставлено старинное оружие, картины, изображавшие сражения гладиаторов и 
травлю. На огромном полотне в золотой раме высились горы пронзенных стрелами 
львов, леопардов, медведей, страусов, носорогов. И среди этой кровавой мешанины 
деловито сновали люди, забрызганные кровью. Картина была написана столь 
натурально, что у зрителей невольно подкатывала к горлу тошнота. Детей обычно не 
водили к этой картине. Она висела здесь уже многие годы, трижды реставрируемая 
(дважды меняли попорченный временем холст), немым укором прежним нравам, прежней 
жестокости, беспощадности и равнодушию, когда за один день на арене могло быть 
уничтожено несколько сотен животных. Именно после ее показа на большой осенней 
выставке в Риме была запрещена травля зверей. Защитники животных расхаживали с 
копьями в руках и скандировали: "Спасем наших братьев, носящих шкуры!" В тот год 
вместо бестиариев, убивающих четвероногих тварей, на арену вышли 
бестиарии-дрессировщики. Отныне тигры и львы прыгали через горящие кольца и 
потешали публику прочими, почти человечьими хитростями. Их показывали в Колизее 
в те дни, когда не было игр, или в перерывах между боями. Эти представления 
назывались детскими. Удивительно, сколь гуманным стал мир за каких-нибудь 
шестьсот лет. А между тем последние "смертельные" игры устраивались всего лишь 
восемнадцать лет назад. Смотреть, как гибнут люди, почему-то не считалось 
аморальным. Поединки прекратили по другой причине. Убийца одержал победу на 
арене и вышел на свободу. После этого он вырезал целую семью. И тогда 
"смертельные" игры наконец запретили. В одной из комнат музея этому событию 
посвящен целый стенд. Чуть меньше, чем восстанию Спартака. Историки придали 
истории фракийского гладиатора романтический ореол борца за свободу. Этот образ 
так утвердился, так окаменел, что развенчать его уже не под силу никому.
     В Новый храм Счастья* нельзя было попасть, не пройдя музейный комплекс 
Большой школы.
     * В Древнем Риме храм Счастья стоял на Велабре (площадь между Капитолием и 
Палатином), к северу от Бычьего форума, сгорел и не был восстановлен.
     
     Некто без устали напоминал гладиаторам, что их предшественники проливали 
кровь на арене всего лишь ради чьей-то прихоти, исполняя всегда одноединственное 
желание - развлекать. Самое страстное, самое неодолимое желание. На учебной 
арене навсегда застыли статуи двух гладиаторов - чернокожий ретиарий потрясал 
своим трезубцем, а его противник ловко уворачивался от брошенной сети. В 
украшенной пурпуром ложе расположились скульптуры императора и сенаторов, 
явившихся поглядеть на тренировку бойцов. Желтый песок арены щедро полили 
красной краской.
     Вер остановился напротив ложи. У мраморного императора было простецкое 
блиноподобное лицо. Скульптор придал ему сходство с императором Титом. Ну что ж, 
так оно и должно быть. Флавии построили Колизей. Кому как не Титу, устроителю 
стодневных игр, сидеть в этой ложе и вечно любоваться кровавой схваткой. Ведь он 
смотрел сто дней, как люди выпускают кишки друг из друга.
     - Элий, что ты чувствовал, когда выходил на арену? - спросил Вер, когда они 
вышли в сад, окружающий храм.
     Вдоль мощенной белым камнем дорожки расположились мраморные и бронзовые 
скульптуры известных гладиаторов. Некоторые одерживали по сотне побед. 
Разумеется, уже в то время, когда приняли закон о применении только тупого 
оружия. И о защитных доспехах. Вер смотрел на статуи и в который раз испытывал 
одно и то же чувство: пусть ему нет равных на арене, все равно среди гладиаторов 
он чужой.
     - Возбуждение. Как любой атлет перед состязанием.
     - Что? - не понял Вер, уже позабывший о своем вопросе.
     - Я испытывал возбуждение, - повторил Элий. - Гладиатор теперь рискует не 
больше гонщика или боксера. А случай со мной другого рода. Такое могло 
приключиться где угодно, но убийца почему-то выбрал Колизей.
     - Тебе нравилось быть гладиатором?
     - Одно время - да... Я служил мечте Империи. Хотел, чтобы в мире стало 
меньше бед. Вполовину, потом еще вполовину, потом еще и еще... Но беды почему-то 
не убывали.
     - Ты был наивен?
     - Я и сейчас наивен. Только стараюсь это скрыть, - признался Элий. - А 
потом я стал уставать от чужих желаний. Так устал, что стало невмоготу.
     Гений является к человеку и объявляет о возможности стать гладиатором лишь 
после совершения убийства. Сколько бессердечных глупцов убивают первых 
встречных, чтобы к ним слетел с высоты гений и открыл дверь в гладиаторскую 
школу. Гении не являются, убийц казнят или отправляют на каторжные работы. Но 
число безумцев год от года не иссякает. Арена манит. Платиновое сияние в вышине 
мерещится слишком многим.
     Вер пришел в гладиаторскую школу, дабы поразить мир. Он не знал, как это 
сделать, но чувствовал, что способен свернуть горы. Стоит выйти на арену, и он 
пожелает нечто такое, что разом преобразит Рим. И что же? Он вышел на арену, он 
побеждал, но тайна не открылась. Потом стал надеяться, что, исполняя чужие 
желания, он приблизится к неведомой цели. Но ни к чему не приблизился. Чужие 
желания бросали его, как волны, вверх-вниз, не позволяя сдвинуться с места. 
Другие гладиаторы тоже сражались непонятно за что. Может, на потеху? Но такой 
ответ не мог удовлетворить Вера, даже если он был правдой.
     - А что ты чувствовал, когда умирал на арене? - спросил Вер.
     Он знал, что может задать этот вопрос сейчас. Гладиатору многое позволено. 
Гладиатору, который убивает, - вдвойне. Элий поднял голову и глянул на небо. Она 
было чистое и удивительно плотное, непрозрачное. Не стекло, а бирюза. 
Запечатанный вход. Небо - для богов, и они никого к себе не пускают.
     - Я не верил, что умру. Кровь текла, но мне почему-то казалось, что ее 
бесконечно много. Будто я - родник, и кровь будет течь из меня бесконечно и 
никогда не иссякнет. А потом все как будто провалилось. Рим, и я вместе с ним,- 
Элий замолчал, по-прежнему глядя в небо.- А дальше не помню...
     Элий, едва оправившись после травмы, уехал в Альпы и три месяца лазал по 
скалам, взбирался на вершины без страховки, используя лишь силу рук и цепкость 
пальцев. Многие считали его поступок безумием, другие восхищались смелостью 
Элия. Кое-кто пытался доказать, что это дешевый показной трюк. Но Элий относился 
к подобным намекам равнодушно. Если он что и доказывал, то только самому себе: 
меч Хлора не превратил его в калеку.
     Вер глянул на очередную бронзовую статую. Любому гладиатору известно имя 
Максима Монстра - лицо его было так изуродовано, что он никогда не поднимал 
забрала и ходил в металлическом шлеме даже на улице. И здесь, обронзовевший, он 
тоже стоял в шлеме, за решеткой которого можно было угадать лишь пристально 
смотрящие глаза, сделанные из цветного стекла.
     - Многие считают, что гладиаторы вновь должны драться боевым оружием, - 
сказал Вер, глядя в стеклянные глаза Максима.
     - Ты бы хотел убивать каждый день?
     - А что ты чувствовал в тот день, когда убил? Элий не отвечал. Ну что же он 
медлит, почему не говорит? Элий умеет быть таким красноречивым! Вер повторит его 
слова и почувствует то же, что и Элий, - раскаяние, боль, досаду, отчаяние.
     - Говори, - потребовал Юний Вер.
     - Ощущение чудовищной нелепости. И желание вернуть все назад. Я стоял и 
оглядывался по сторонам, будто хотел найти рычаг, который надо повернуть, чтобы 
обратить время вспять.
     Элий вновь замолчал.
     - Говори! - заорал Вер, боясь, что упустит настрой и так и не поймет - что 
же чувствовал Элий. Что-то сходное было и у него. Ему тоже хотелось обратить 
время вспять. - Говори... - повторил он, тяжело дыша.
     - Ты требуешь невозможного...
     - Говори! Расскажи все как было! Все-все! Расскажи об убийстве. Когда в 
тебе открылся дар гладиатора! Ведь мы с тобой оба убийцы! И ты мой учитель. 
Говори!
     Элий превозмог себя и уступил.
     - Это было в Аравии. Я поехал туда вместе с двумя жрецами Либерты. Ты 
знаешь - они собирают деньги в фонд Либерты на выкуп рабов и отправляются на 
невольничьи рынки выкупать пленных. Занятие сколь благородное, столь и опасное. 
Если повезет - освободишь несколько десятков рабов, не повезет - погибнешь или 
сам наденешь рабское ярмо. В одном из оазисов в пустыне нас ждал посредник с 
живым товаром. Жрецы Либерты и раньше имели с этим человеком дело и доверяли 
ему. Охранников мы взяли только двоих. Лишний охранник - это как минимум трое 
невыкупленных пленных. Средств у фонда Либерты не так уж много, и жрецы 
экономили на всем, в том числе и на охране. Я как волонтер не получал за свое 
участие ни асса. Но я был восторжен и глуп. Ну, пусть не глуп, а наивен. Мне 
мерещился где-то посреди пустыни прекрасный храм, в чьи золотые врата мы войдем 
в венках и белых одеждах и введем за собою выкупленных рабов. Вместо этого мы 
очутились в какой-то дыре - несколько глинобитных домиков и кучка растрепанных 
пальм. Поначалу все шло гладко. Малек - так звали работорговца - с двумя 
помощниками привел двадцать пленников, которых перекупил на невольничьих рынках. 
Как сейчас помню - мы сидели в хижине, пили кислое, как уксус, вино и ели 
лепешки с курагой. Жара стояла невыносимая. В такую жару люди плохо помнят, что 
делали вчера и что надлежит делать сегодня. Малек не отпускал нас и все пытался 
доказать, что, торгуя живым товаром, делает доброе дело, что человек по сути 
своей - раб, а свобода его только портит. Жрец Либерты, несмотря на всю свою 
сдержанность, взъярился, начал спорить, дошло до драки. Охранники их разняли, и 
мы отдали Малеку деньги. И тут же в хижину ворвались обряженные в темные тряпки 
четверо парней, вооруженных дамасскими клинками. Малек и его люди кинулись к 
задней стене, где для них заранее был подготовлен выход. Я не верил Малеку и 
потому взял с собой оружие, но винтовку пришлось оставить у входа в хижину. Зато 
пистолет, который я прикрепил к щиколотке, под шароварами, благо одет был 
по-восточному, и нож остались при мне. Я наклонился, чтобы вытащить спрятанный 
пистолет, и услышал над головой странный свист - уже когда все кончилось, понял, 
что это дамасский клинок просвистел над моей головой и я чудом спасся. 
Выпрямившись, я в упор выстрелил в человека, который замахивался вновь. Лица его 
не видел - тряпка скрывала черты. Пуля угодила в грудь, и его отшвырнуло на 
стену хижины. Я выстрелил еще раз и еще. От ударов пуль тело дергалось, а мне 
казалось - он жив, шевелится, пытается встать. Я вновь стрелял, пока не разрядил 
всю обойму. Неужели так просто убить? В человеке должен быть неизмеримый запас 
прочности. А все оказалось не так... человек так хрупок... уязвим... Помню, 
тряпка у него на лице вся сделалась мокрой...- Элий замолчал и облизнул губы. На 
висках его выступили капли пота. Будто он был вновь там - на затерянном в 
пустыне оазисе, слуга богини Свободы и новоявленный убийца. - Один из жрецов был 
убит, второй ранен, но мы одолели. Из нападавших в живых остался лишь один, его 
скрутили наши охранники. Оказалось, что напали на нас не разбойники, а жители 
деревушки... Зачем? От наших сделок им тоже перепадало немало...
     - Что ты испытывал в тот момент?
     - Край пропасти, и ты смотришь вниз... нет, не то... Просто день, яркий 
солнечный день, а внутри тебя такая тяжесть, что не вздохнуть.
     Веру почудилось, что и он начинает испытывать нечто подобное. Слабо, 
едва-едва. Потом все сильнее и сильнее. Элий заразил его своей болью. И вот - 
ему уже жаль Варрона. Пусть совсем немного, но жаль...
     "Почему он не спрашивает, как убил я? Что испытывал в тот момент? - почти с 
досадой подумал Вер. - Или его это не волнует? Или мешает проклятая 
деликатность?"
     А он, Вер, ответил бы: я убил, чтобы узнать, есть ли смысл в убийстве. 
Убил, но смысла не нашел. Вер не пытался бежать с места преступления. Он 
дождался вигилов и сдался. Но ничего в душе его не изменилось, не сломалось, не 
перевернулось. Он убил человека, как другие убивают ягненка на алтаре. А как бы 
хорошо, наверное, почувствовать раскаяние и боль! Но откуда он знает, что люди в 
самом деле испытывают муки совести? Может быть, они притворяются точно так же, 
как Вер? Нет, нет, Элий испытывает и боль, и жалость! Это Вер знает точно.
     За три года на арене Монстр убил семерых гладиаторов, несмотря на то что 
сражался тупым мечом. Зрители ревели от восторга, когда Максим выходил на 
золотой песок арены. В такие минуты на весь Рим гремело - Монстр, Монстр, 
Монстр! Сам Максим погиб не на арене, а в Субуре, во время пьяной драки. Но он, 
Юний Вер, не Монстр, он не жаждет крови. Он ищет что-то другое. Весь вопрос - 
что? Может быть, Элий приведет его, как слепого, к цели? Веру казалось, что Элий 
знает, куда идти.
     Но был ли в убийстве, совершенном Элием, какой-то смысл? Поначалу Вер 
подумал, что да, был. Если рассматривать нападение местных жителей как  
отдельный эпизод. Но если вернуться назад и вспомнить, что жрецы Либерты решили 
сэкономить на охране, то выстрелы Элия выглядят как ошибка, совершенная другими, 
но все равно ошибка. И сегодняшняя гибель Варрона тоже, возможно, ошибка - 
дефектный шлем, который не защитил от удара. Может быть, любое убийство - всего 
лишь чья-то ошибка, совершенная десятки, сотни лет назад. Ошибки накапливаются, 
энтропия возрастает, хаос постепенно завладевает миром. А можно рассматривать 
ярость и гнев, ведущие к убийству, как ошибку? Гнев и ярость - это два чувства, 
которые Вер может периодически испытывать. Значит, частица хаоса в нем самом? 
Ему казалось, что он мог бы совладать с хаосом, если бы кто-нибудь подсказал 
ему, как это сделать. Но никто не собирался ему подсказывать. Он бродил во тьме 
и ничего не понимал ни в себе, ни вокруг.
     "Познай самого себя", - советовал Сократ. Но в том-то и дело, что Вер не 
может познать. Он заглядывает в собственную душу и видит непроглядную тьму. Это 
не порок, а всего лишь неизвестность. Но от этого не становится легче.
     - Элий, ты счастлив, исполняя задуманное другими? - спросил Вер после 
долгой паузы.
     - Порой. Когда я делал людей счастливыми. Запомнился один случай: 
несчастная женщина обратилась ко мне, потеряв всякую надежду. Ее единственный 
сын и еще пятеро мальчишек спустились в пещеру и заблудились. Их искали три дня. 
Она купила у меня клеймо, и я выиграл бой. Их нашли через три -часа после того, 
как я покинул арену. Одному из спасателей во сне явился гений пещеры и указал 
тайный ход, неведомый проводникам.
     - Я помню, об этом писали в "Акте диурне". Ты знал везунчиков, которым 
обеспечивал успех. А несчастливцев, что проиграли? Ты видел их? Знал, что 
происходит с ними? Вспомни самое страшное свое поражение.
     - Самой страшной была победа, - отвечал Элий. - Та, которую я одержал ради 
Марции.
     Четыре года назад она явилась к нему в дом. Красивая женщина в дорогой 
палле из золотистого шелка. Ожерелье из крупных изумрудов охватывало ее полную 
шею. Золотистая палла не могла скрыть округлость ее живота. Марция была на 
седьмом месяце беременности. Едва заметный кивок головы, и точеная рука, 
унизанная браслетами, кладет на стол завернутую в бумагу пачку денег.
     - Мой муж честолюбив, а я - безмерно честолюбива, - она говорила тоном Юлии 
Кумской в "Медее". И ее голос был почти так же красив, как голос Юлии. - Мой 
ребенок должен быть одарен от рождения талантом скульптора, талантом, в сто раз 
превышающим талант Лисиппа.
     - Какое трудное задание, - заметил Элий. - Одно такое желание стоит сотни 
всех остальных...
     - Ты торгуешься? Ну хорошо, я куплю все клейма твоего поединка. Чтобы 
прочие желания не затмевали моей просьбы. Ты будешь драться только за меня.
     Ему никогда не доводилось исполнять подобное, но для этой женщины он был 
готов на что угодно. Она ждала ребенка от другого мужчины, а он испытывал 
неодолимое желание повалить ее на кровать и заняться с ней любовью. Но вместо 
этого он любезно улыбался и говорил какие-то пустяки. Он знал, что она просит 
невозможного, а боги не поощряют дерзких. Но он хотел сделать для нее нечто 
такое, что уравнивает людей с богами. И он сделал. Элий выиграл поединок. Богам 
ничего не оставалось, как исполнить обещанное. Но людям не всегда удается 
перехитрить богов. Через два месяца Марция родила урода с огромной головой, 
вмещающей два мозга, с выпученными рыбьими глазами и рассеченной волчьей пастью 
небом. Он умер в час своего рождения, не сделав ни единого вздоха. Уже много 
позже Элий узнал, что подобные желания надо задумывать и исполнять не до 
рождения ребенка, а до его зачатия. Марция взяла клеймо тайком от мужа и потому 
не решилась прибегнуть к услугам "формулировщиков". Роковое решение. Она просила 
удивительный талант для своего ребенка, а надо было требовать славу - тогда боги 
сохранили бы младенцу жизнь. Агент Элия догадывался о поджидающей Марцию 
ловушке, но промолчал - слишком велик был куш, обещанный женой банкира Пизона.
     Однажды душным летним вечером Марция вновь появилась в доме Элия. На ней 
был длинный черный плащ до земли, а лицо раскрашено, как у дорогой шлюхи Субуры. 
Ни слова не говоря, она отстранила Элия и вошла. Черный плащ упал на пол. Под 
ним ничего не было, если не считать ожерелья из крупных изумрудов и'золотых 
браслетов на запястьях. Ее тело хранило следы недавних родов - вдоль живота 
тянулась тонкая темная полоска, а соскам еще не вернулась нежно-розовая окраска, 
хотя груди женщины, перебинтованные после ненужных родов, так и не наполнились 
молоком. Но все равно она была желанней самой дорогой красотки Субуры.
     - Ты ждал меня, Элий, и я пришла...- ее ярко накрашенные губы растянулись в 
улыбке. - Неведомая сила влекла меня сюда. Быть может, ты выклянчил у богов мою 
любовь?
     - Я никогда не завоевывал любовь женщины таким образом.
     - Ах да, я забыла, что ты честен, благородный Элий. Говорят, ты даже не 
берешь десять процентов комиссионных, если проигрываешь. Но когда ты 
выигрываешь, проигрывает твой противник. Этот факт не коробит твою благородную 
душу?
     - Меня многое коробит, ибо наш мир далек от совершенства.
     Она первая обвила его шею руками и впилась губами в его рот. А ее руки уже 
стаскивали с него тунику.
     Они пили вино и занимались любовью. А потом вновь пили вино. Ночь 
становилась все душнее, их ласки все бесстыднее. В складках черного плаща из 
тончайшей шерсти был спрятан кинжал. Всякий раз, когда Марция протягивала за ним 
руку, Элий привлекал ее к себе. Всякий раз рука Марции тянулась к рукояти 
кинжала все медленнее. Наутро она все же извлекла кинжал из ножен и подошла к 
спящему гладиатору. Но ей лишь казалось, что он спит. Едва она склонилась над 
ним, как Элий открыл глаза. Он не сделал попытки уклониться или схватить ее за 
руку, хотя без труда мог ее обезоружить. Он смотрел ей в лицо широко раскрытыми 
глазами. И в них не было страха.
     - Нельзя желать безмерного, - проговорил он тихо. - Это позволено лишь 
богам. Я заслужил казнь за свое желание сделать для тебя невозможное.
     Она коснулась лезвием его кожи, ожидая, что он попытается ей помешать. Но 
Элий по-прежнему лежал неподвижно, глядя ей в глаза. Она вела кончиком лезвия по 
его груди, сначала лишь царапая кожу, потом нажала сильнее, и из надреза 
выступила кровь.
     - Когда я дойду до живота, твои внутренности вывалятся наружу.
     Лезвие соскользнуло с грудной клетки и в самом деле вонзилось глубже. Элий 
не двигался. Он лишь тяжело дышал и изо всей силы стискивал кулаки. Он был 
уверен, что Марция в самом деле собирается его убить. Но он думал лишь о том, 
что в последнее мгновение у него должно хватить силы вырвать кинжал из рук 
Марции, чтобы вигилы подумали, что произошло самоубийство. Он не мог допустить, 
чтобы эту женщину посадили в карцер. Но Марция не убила его. Она лишь провела на 
теле Элия кровавую полосу от горла до лобка и ушла. А Элий лежал на кровати 
неподвижно, чувствуя, как капли крови стекают из разреза по коже на простыни, и 
плакал. Он не чувствовал боли. Он плакал от отчаяния. Ибо он, гладиатор, 
исполнитель желаний, не смог исполнить своего главного желания. И заветного 
желания женщины, которую любил, он тоже исполнить не может.
     Порез был неглубок, Элий даже не мог истечь кровью. Медик Эсквилинской 
больницы, накладывая швы, не стал спрашивать, кто нанес гладиатору столь 
странное ранение. И если присмотреться, тонкий белый шрам можно было отыскать на 
теле Элия до сих пор.
     Через месяц Марция ушла от банкира и поселилась в доме Элия.
     - Порой ошибка гладиатора разрывает человеку сердце, - проговорил Элий 
вслух и тряхнул головой, прогоняя тягостные воспоминания. - Но гладиаторские 
игры - знак избранности Империи. Краеугольный камень ее фундамента. Камень, 
сброшенный с неба самими богами. Как когда-то был сброшен с неба священный щит 
Нуме Помпилиуму*. От дара богов не отказываются.
     * Нума Помпилиум - легендарный, второй после Ромула, царь Рима.
     
     - А может, лучше отказаться? - спросил Вер. - Да, мы преуспели в чудесах. 
Одно из тысячи таких дел, какие выигрывают гладиаторы, может решиться 
положительно в обычной жизни. Вместо одного шанса из тысячи мы получаем один из 
двух. Но что-то в этом случае мы теряем...
     Они уже подошли к храму. Возле одной из мраморных Муз Праксителя* стояла 
молодая женщина в двуцветной тунике. Глаза ее распухли от слез, на щеках 
потеками расплылась краска. Ее лицо показалось Веру знакомым... Он лихорадочно 
пытался вспомнить, но что-то мешало...
     * Статуи Муз (Теспиад) стояли когда-то перед старым храмом Счастья.
     
     - Юний Вер? - спросила женщина. Вер кивнул. Тогда она шагнула к нему и 
плюнула в лицо.
     - Я - невеста Варрона, - объявила она. Юний Вер медленно стер тыльной 
стороной ладони слюну. Потом повернулся и зашагал назад. Элий догнал его лишь у 
ворот Большой школы.
     - Ты не будешь приносить искупительную жертву? - спросил сенатор.
     - По-моему, жертва уже принесена. Разве не так? - Вер вновь вытер щеку.
     В этот раз у входа в гостиницу Вера поджидала толпа репортеров. Они 
накинулись на гладиатора, как стая воронья, и размахивали руками, щелкали 
фотоаппаратами и орали почти до самых дверей, пока Вер не скрылся в атрии. После 
орущих репортеров служители гостиницы показались немыми. Они лишь бросали 
быстрые взгляды на знаменитого гладиатора и тут же отводили глаза. Вокруг него 
сразу же образовалось свободное пространство. Пустота, чем-то схожая с пустотой 
арены, ждущей, когда будет нанесен первый удар и брызнет кровь. Вер подумал о 
крови как о чем-то само собой разумеющемся. Арена жаждет крови. Ее рот пересох 
от слишком долгого воздержания.
     Почему он не может прийти в отчаяние?! Схватить вазу с цветами и швырнуть 
ее в репортера. Или дать по морде служителю отеля за то, что тот лицемерно 
опускает глаза долу? Он бы, Вер, желал, чтобы его разум помутился от горя, как 
это бывает с другими. Он хотел бы расплакаться, как ребенок, и сыпать 
проклятиями, как каторжник. Он бы хотел, чтобы его голос дрожал, а горло 
пересыхало. Можно ли этому научиться?
     - Тебя ждут, - сказал служитель, протягивая Веру ключи, и кивнул в сторону 
перистиля.
     Юний Вер вышел в сад. На покрытом бледно-голубым бархатом ложе в тени 
пальмы развалился Тутикан. Мерно журчала вода в бассейне, выливаясь из открытой 
пасти мраморного дельфина. Мраморные нимфы с округлыми бедрами и маленькими 
детскими грудями резвились в воде.
     Тутикан держал в руках пустую чашу - к приходу Вера он успел уже изрядно 
набраться.
     - У нас провал... ужасный провал...- пробормотал он, икая. - Ни одного 
договора на завтра. Такого еще не бывало. Ни с кем. Помню, когда Монстр убивал, 
к нему заказчики мчались со всех ног. Его клейма шли нарасхват. А у тебя - 
ничего. Так и разориться недолго!
     "Я не Максим Монстр", - хотел сказать Юний Вер, но сдержался.
     - Невероятно! Нет заявок даже из "Тайфуна"? Они всегда предлагают 
что-нибудь немыслимое, сводя цензоров с ума.
     - Ни одной заявки от "формулировщиков", - поспешно ответил Тутикан и, 
кажется, немного протрезвел.
     - Неужели? "Мечта Кайроса" и "Улыбка Фавна" - все молчат?
     - Возьми клеймо для себя - надо же завтра хоть за что-нибудь драться. - 
Тутикан вновь поднес чашу к губам и только теперь заметил, что она пуста.
     - У меня нет желаний.
     - Неужто? Как печально - человек без желаний... Ну так загадай что-нибудь 
для своих друзей, или для любовницы, или... Не все ли равно для кого. 
Какое-нибудь простенькое желание. Победа сама приплывет тебе в руки. 
Одно-единственное клеймо. Какая прелесть!
     На секунду Вер задумался.
     - Хорошо, я возьму клеймо для Элия и загадаю желание вместо него.
     - В первый раз слышу о подобном. Это похоже на групповой разврат.
     "Надо поскорее сделаться пошляком, - подумал Юний Вер. - Порой пошлость 
сходит за мудрость".
     Меркурий смотрел на Юпитера, пока тот расхаживал по просторному залу 
Небесного дворца, то садился на свой золотой трон, то вновь начинал шагать.
     "Шаги старика", - отметил про себя Меркурий.
     Сандалии Юпитера шаркали по белым светящимся плиткам, как сандалии старого 
путника, исходившего тысячи дорог. Повелитель богов был огромен, его голова с 
фивой темных, густо забеленных сединою кудрей напоминала голову стареющего льва. 
Но несмотря на массивность, он казался уже не могучим, а просто тучным. Его 
широченные плечи были по-прежнему крепкими плечами атлета. Зато огромное брюхо, 
выпиравшее над белой драпировкой, говорило об ожирении и о пристрастии к 
амброзии, а отнюдь не о силе.
     - Послушай, сынок, - Юпитер кашлянул и хмуро посмотрел на сидящего в 
плетеном кресле молодого бога.
     Впрочем, какой он молодой - лицо чисто выбрито, волосы кучерявятся, но 
вокруг глаз тонкие лапки морщинок. И рот так хитро изогнут, что сразу выдает 
возраст.
     - Так вот... Разве ты забыл, что мы не вторгаемся на территорию Одина или 
Перуна. Нам принадлежат Рим и его союзники - и только.
     - О, разумеется, доминус, - Меркурий послушно склонил голову.
     - Так почему же тогда ты основал в Бирке торговый дом "Гермес и сыновья" и 
принялся торговать акциями направо и налево, каждый день самовольно поднимая 
курс?
     - Все дело в том, что у викингов нет подлинного свободного рынка, и 
потому...
     - И потому ты построил финансовую пирамиду, присвоил деньги и удрал, 
оставив сотню тысяч клиентов с квитанциями, которые теперь не стоят и асса.
     - Они сами виноваты. Принялись выяснять, велики ли у меня капиталы, 
устроили панику, и мое предприятие рухнуло.
     - А что мы будем делать, если Один узнает о твоем участии в этом деле?
     Меркурий хитро ухмыльнулся.
     - Ну, это как раз невозможно. Все бумаги зарегистрированы на имя некоего 
Мария из Петры. А денежки лежат в банке Пизона.
     - Надеюсь, ты когда-нибудь поплатишься за свое надувательство, - предрек 
Юпитер. - А сейчас займись чем-нибудь полезным.
     - Я как раз собирался обсудить один вопрос, отец! - с преувеличенным 
рвением воскликнул Меркурий. - Есть подозрительное дельце...
     - Еще одна дутая компания? - нахмурился Юпитер.
     - О нет! Всего лишь руда, которую привозят из Конго в Массилию. Ее 
привозили и раньше. Обычно ее используют в керамической промышленности. Но 
теперь ее стало что-то очень много...
     - Ну так займись этим делом!
     Меркурий бросился вон из залы. Две юные девушки в коротеньких розовых 
туниках отскочили в сторону и кокетливо хихикнули. Кто это? Очередные дочки 
стареющего Юпитера? Или его очередные любовницы? Давно уже Меркурий не узнавал в 
лицо всех обитателей дворца. С каждый годом их становилось все больше, и 
молодежь - уже подлинная молодежь, распространявшая не только запах амброзии, но 
и запах табака и морфия, - занималась своими собственными делишками в 
бесконечных комнатах и коридорах, заставляя Вулкана воздвигать все новые и новые 
покои для богов, их любовников и любовниц, собачек и детей. Неужели Юпитер не 
замечает царящего в Небесном дворце хаоса? Где прежняя грандиозная система? Где 
двенадцать могущественных Олимпийцев, при одном имени которых трепетали все 
обитатели неба и земли? Теперь молодые божки и богиньки (или наложницы божков - 
кто их разберет) проходят мимо Юпитера, лишь слегка кивая старику и не выказывая 
никакого уважения. А еще эти люди с их нелепыми желаниями, заявки которых 
засыпают комнату трех Парок бумажным дождем! Гладиаторы порой задают такие 
задачки, что Фортуне приходится звать на помощь Минерву, чтобы богиня мудрости 
решила, как же вывернуться из нелепой ситуации - формально исполнить желание, но 
не дать просимого. Потому что желания людей не имеют предела. Дай им волю, и они 
пожелают владеть не только землей, но и небом.
     У Меркурия в подчинении была целая сеть тайных агентов. Служба божественных 
фрументариев набирается из бывших гладиаторов - с годами многие из них входят в 
постоянный контакт с гениями. Кое-кто занимается слежкой вдохновенно - приятно 
держать гения на крючке. Но сейчас Меркурий не хотел прибегать к человеческой 
помощи.
     Можно было, конечно, самому направиться в галльский портовый город и все 
проверить, но пусть лучше молодые побегают и разведают, что там происходит. 
Людей давным-давно следует наказать за какую-нибудь малость ради профилактики, 
чтобы помнили о богах. А на землю он пошлет Пана, если, конечно, козлоногий 
сынок окончательно не спился в свите полусумасшедшего Вакха, который пьян с 
утра, а к вечеру валяется в беспамятстве под собственным ложем.
     В этот вечер Клодия, разбирая клейма, обратила внимание на один очень 
странный заказ.
     "Счастливое окончание правления Руфина".
     Она была уверена, что подобные желания запрещены, сверилась с 
гладиаторскими книгами и выяснила, что официального запрета нет. Просто никто 
давным-давно не берет таких клейм. Что-то цензоры недосмотрели, как всегда. 
Желание хорошее, если Клодия выиграет. Вероятностный расчет в ее пользу. А если 
она проиграет? Ничего страшного не случится - тут же успокоила себя гладиаторша, 
отсутствие счастья еще не означает наличие бед. К тому же Пизон обещал поставить 
ее завтра против Красавчика. Вот это действительно странно... Обычно устроитель 
никогда не называет противников заранее. Что если Пизон знает об этом клейме? В 
графе "заказчик" значилось "Гей Бенит Плацид". Но это имя ничего не говорило 
Клодии.
     Зачем понадобилось какому-то неизвестному Бениту заказывать столь 
рискованное желание? Но придумать ответ Клодия не смогла. Она уже хотела 
позвонить своему агенту и отказаться от клейма, но глянула на обещанную сумму и 
обомлела. Ей предлагали сто тысяч. Цифра ее оглушила. Все вопросы отпали сами 
собой, сомнения испарились. Сто тысяч вселили уверенность, что она победит.
     "А не загадать ли мне к тому же, чтобы Пизон попросил моей руки?" - 
подумала Клодия, смеясь и потирая руки.
     Пизон ей никогда не нравился, но очень хотелось его унизить. Женщина должна 
исполнять свои капризы, в этом ее очарование. Так говорит Марция. Клодия ее 
терпеть не могла, но в капризах и в очаровании конкубина* Элия знала толк. Ну 
почему такие мужчины, как Элий, достаются всегда стервам! Клодия тяжело 
вздохнула. И решила не загадывать насчет Пи-зона. Видеть его сгорающим от 
вожделения - в этом нет ничего забавного.
     * Конкубина - любовница, сожительница.
     
     Хотя архитектурно рынок Траяна выглядел почти так же, как в год своего 
создания, внутри бесчисленных лавок все изменилось. Яркие электрические лампы 
под потолком, повсюду зеркала, треск кассовых аппаратов и огромные фотографии с 
рекламой модной губной помады и новой светящейся пудры для волос - все это в 
сочетании со старинными мозаиками, мраморными прилавками и скульптурами вызывало 
ощущение нереальности. Громкий говор людей то и дело перекрывал сообщения по 
радио: "Распродажа в семьдесят второй секции... самый лучший воск для посмертных 
масок... не проходи мимо, благородный римлянин". Вер зашел в маленький 
магазинчик с золоченой вывеской "Лары". Для здешнего товара не требовалось 
большего помещения: на мраморных полках теснились крошечные статуэтки Изящные 
юноши и дородные матроны из серебра и слоновой кости занимали первые ряды, 
оттесняя в тень бронзовых, отлитых по одной форме Меркуриев и Марсов. И уже 
вовсе стыдливо прятались на верхних полках глиняные и деревянные, наскоро 
раскрашенные безликие существа, которых любой покупатель может назвать своим 
гением, бабушкой, дедушкой или домашним божком.
     Вер выбрал фигурку юноши из слоновой кости. Прекрасный атлет с рельефными 
мышцами был похож на самого гладиатора. Вер завернул покупку в кусок мягкой 
ткани - ему не хотелось, чтобы кто-нибудь видел, что он купил статуэтку для 
своего ларария - и спрятал под тунику. Проталкиваясь сквозь толпу к выходу, 
среди пестрой бурлящей массы покупателей он заметил Сервилию Кар. 
Красавица-матрона обсуждала с хорошенькой продавщицей из лавки модной одежды 
дорогую столу, расшитую белым и черным жемчугом. Вер на мгновение опешил. Эта 
женщина не могла не знать, что сегодня произошло в Эсквилинской больнице. Час 
назад он звонил ей домой, к телефону подошла служанка и сообщила, что госпожи 
нет и не будет несколько дней. И тут же повесила трубку. Тогда Вер решил, что 
Сервилия Кар скрылась вместе со своей дочерью. Это было естественно и понятно... 
И вдруг он встречает ее в бездумной суете огромного рынка, она выбирает 
роскошные тряпки и выглядит почти беззаботной.
     Вслед за растерянностью накатила злость - Вер вспомнил о мастерски 
проведенной интриге и, яростно работая локтями, протиснулся к женщине, которая 
принесла ему беду. Но прежде чем он бесцеремонно схватил ее за плечо, она 
обернулась и смерила гладиатора высокомерным взглядом.
     - Не ожидала узреть тебя здесь, Юний Вер, - сказала она насмешливо и 
приподняла брови, что должно было означать удивление.
     - Я тоже не ожидал тебя здесь увидеть, - Вер ядовито усмехнулся. - Скорее 
уж ты должна сидеть в библиотеке, за подшивкой "Акты диурны" и штудировать речи 
сенатора Элия.
     Она не подала виду, что поняла упрек.
     - О, я с удовольствием читаю речи Элия - у сенатора прекрасный слог, в 
отличие от его коллег.
     - Путь от Эсквилинской больницы сюда гораздо длиннее, чем кажется на первый 
взгляд.
     - Не замечала. У меня новое авто, - она обернулась к продавщице и одобряюще 
кивнула: - Заверни, милочка, я беру эту столу. Счет пришли домой.
     Затем она взяла Вера под руку и отступила к небольшому фонтану, где изо рта 
мраморного Морфея вытекала вялая струйка зеленоватой воды.
     - Ради всех богов, Вер, оставь меня. Обходи стороной. Иначе тебя убьют. 
Мне, разумеется, на тебя плевать. Но моя девочка подвергается лишней опасности. 
Забудь обо всем, если можешь. И если не можешь, тоже забудь.
     - Может, я и забыл бы, не устрой ты подлой ловушки Элию, мне и Варрону. 
Варрон погиб, если это тебя, конечно, волнует, - Вер говорил зло, злость иногда 
сходит за негодование.
     - Просто я оказалась умнее вас троих, а ты уже кричишь о подлости. Я спасаю 
свое дитя. А остальное меня не волнует.
     О да, она умна! В этом ей не откажешь! Она так убедительно рассказывала о 
своих капризах и подлостях, чтобы сбить со следа, чтобы отвести от более 
страшной ловушки, которую она приготовила. Против воли Вер восхитился ею. Ум 
всегда восхищал его.
     - Кто за всем этим стоит? Император? - Вер задавал вопрос, зная, что она ни 
за что не скажет правду.
     Она окинула его презрительным взглядом.
     - Тебе хочется погубить меня, Вер?
     - Я хочу помочь твоей дочери.
     Это желание он позаимствовал у Элия, но полюбил его, как усыновленное дитя. 
Он даже не мог иронизировать по этому поводу и был уныло серьезен, как на 
похоронах.
     - Забудь о ней. Это самое лучшее, что ты можешь для нее сделать. Я же 
сделала все, что под силу смертной. И даже немного больше. - Сервилия взяла из 
рук продавщицы сверток и удалилась с видом сошедшей на землю богини.
     Вер,- повинуясь наитию, поднял голову. В вышине, под стеклянным полукруглым 
потолком галереи, мелькнул, растворяясь, платиновый зигзаг. Чей-то гений только 
что был здесь. В торговых рядах полно людей, и неудивительно, что один из гениев 
решил проследить за расфранченной красоткой, которая бессовестно транжирит 
состояние супруга. Впрочем, Вер знал, что гении давным-давно обленились и не 
занимаются подобными мелочами.
     Вер был уверен, что минуту назад над ним парил его собственный гений.
     "Может быть, ему не понравилась фигурка, которую я купил для ларария?" - 
попытался пошутить Вер.
     В полночь Вер раскрыл ларарий. Серебряный алтарь стоял на месте, и новая 
статуэтка гения красовалась под сводами миниатюрного храма. Но, когда Вер 
положил на алтарь клеймо, случилось невероятное - зеленое пламя охватило не 
только клочок цветной бумаги, но и фигурку гения. Она корчилась в огне и дергала 
руками и ногами, как будто могла испытывать мучения. Вер смотрел, как гибнет 
крошечный человечек из слоновой кости, и чувствовал, как лоб его покрывается 
каплями холодного пота.
     Вдруг его гений тоже произнес некую формулу отречения?
     - Великие боги, я не знаю, каковы ваши желания и дозволите ли мне остаться 
прежним. Но клянусь, что завтра на арене я никого не убью. Я - Вер, исполнитель 
желаний, и я исполню желание Гая Элия Мессия Деция. То, о котором он сам не 
ведает.
     А в это время на своей вилле домна Фабия заправила в пишущую машинку чистый 
лист и начала печатать:
     "Гость императора Деция вел себя странно. Во-первых, он явился в расшитой 
золотыми пальмовыми ветвями тунике, будто триумфатор, а во-вторых, не выказал 
перед императором никакого почтения. Лишь милостиво кивнул ему, как кивает 
господин добросовестному слуге из вольноотпущенников, и уселся на раскладной 
императорский стул с пурпурной подушкой. Деций, пораженный манерами гостя, 
застыл неподвижно. Масляный светильник освещал перистиль тусклым светом. Где-то 
за стенами дома ругались беженцы за места под навесами. Блеяли овцы. Истошный 
плач больного ребенка не умолкал уже несколько часов. Завтра рано утром Деций 
собирался покинуть Никополь и двинуться со своей армией наперерез готам. Его 
ожидала либо славная победа, либо поражение и смерть. У него осталась 
одна-единственная ночь, чтобы возродить былое величие Рима. Возродить то, что 
разрушалось почти сто лет.
     ~ Я слышал, ты хочешь назначить Валериана цензором? - насмешливо спросил 
гость
     - Да. Это так. Я хочу вернуть былые римские добродетели. Без них Рим 
обречен на гибель. Я в этом уверен.
     - Но у прочих нет твоей уверенности, бедный Деций. Кому захочется быть 
добродетельным, если выгоднее и удобнее быть удачливым подлецом? Когда 
государства падают, выживают лишь подлые, а благородные гибнут. А ты благороден, 
мой бедный Деций. Я прекрасно помню твой ответ Филиппу Арабу. "Если я отправлюсь 
навстречу мятежникам, солдаты могут провозгласить меня императором. И тогда я не 
смогу отказаться ". Филипп чуть не убил тебя на месте. Но потом передумал. И 
велел убить тебя в лагере одному из своих преданных людей. К счастью для тебя, 
преданный человек Филиппа Араба забыл о своей преданности.
     - Я этого не знал... - Лицо Деция передернулось.
     - Как видишь, награда за благородство всегда одна и та же. Нет, мой бедный 
Деций, кроме разочарований, тебя на этом пути ничего не ждет. Вспомни бедного 
Гордиана. Его называли Благочестивым. Он так старался быть добродетельным, 
щедрым и смелым. А чем это кончилось? Краткий миг победы - и мучительная смерть. 
Пресечение славного рода. Тебя ждет то же самое. Возможно, у тебя не будет даже 
славной победы. Когда миры рушатся, судьбы людей поражают однообразием. В такие 
мгновения личность перестает что-либо значить. А историки в последующие века 
ищут свидетельства подлости, а не честности. Благородные характеры не 
вписываются в концепцию подлых эпох. Когда ты проиграешь, тебе припишут 
слабость, трусость, подозрительность и некомпетентность... - последнее слово 
гость произнес с особым удовольствием.
     - Ты видишь какой-то особенный выход? Как из мерзости выйти не мерзостным 
путем ?
     - Я хочу помочь тебе, мой бедный император. Ты не против, что я тебя так 
называю - мой бедный император? Ты и в самом деле бедный. Ибо, если я тебе
     не помогу, ты погибнешь в ближайшие месяцы. Я даже могу сказать каким 
образом. Ты утонешь в болоте. Буквально.
     Деций испытывал странное чувство перед гостем - раздражение и почтение 
одновременно. Он понимал, что гость имеет право разговаривать таким тоном, и все 
же не мог с этим смириться.
     Ребенок наконец замолчал. Или просто умер? В дурные времена рождается 
слишком мало детей, и они умирают слишком часто. Деций подумал о своих сыновьях 
- Гереннии и Гостилиане. Геренний отличный воин, несмотря на юный возраст. А вот 
из Гостилиана вряд ли выйдет полководец. Хотя еще рано говорить, кто же выйдет 
из Гостшиана - он совсем недавно снял детскую буллу. Он умен, сообразителен, но 
слишком слаб здоровьем. Но в нем есть странная холодная смелость. Смелость 
политика, а не полководца. В конце концов Октавиан Август тоже не отличался 
здоровьем, но это не помешало ему сделаться величайшим правителем Рима. Хотя он 
бывал зачастую слишком жесток и не слишком благороден. Но именно из таких и 
получаются хорошие политики.
     - Кто ты? И от чьего имени ты говоришь? От имени готов? - спросил Деций. 
Гость расхохотался.
     - Бедный император, ты и в самом деле ужасно бедный. Тебе повсюду мерещатся 
варвары, готовые растащить Империю на куски. Неужели ты не узнаешь самого гения 
Империи?
     Только теперь Деций заметил слабое платиновое сияние, исходящее от гостя. 
От этого сияния статуи в перистиле приобрели странный серебристый оттенок. 
Император взглянул на свою руку. Она была серой, как у покойника.
     - Есть две опоры, как две ноги, на которые должна опираться империя. 
Заметь, я называю Рим Империей, ибо это подлинная его суть, а не Республикой, 
как именуют его по странной прихоти, хотя сенат давным-давно утратил былую 
власть. Так вот, Империя жизнеспособна, во-первых, когда жить в метрополии 
гораздо почетнее и выгоднее, чем в провинциях. А во-вторых, порок и коррупция не 
подтачивают ее управление. Я дам тебе способ реализовать оба эти условия. Причем 
сразу.
     Гений сделал паузу, ожидая вопроса. Но Деций молчал. Возможно, он просто не 
знал, что сказать.
     - Так вот: отныне каждый гладиатор, сражаясь на арене, может своей победой 
реализовать чье-то желание, которое будет заранее оговорено. Но это должно быть 
желание человека добродетельного. И твой бедный цензор Валериан будет именно с 
этой целью создавать список достойных граждан. Отныне Рим исполняет желания. 
Желания избранных. Благородные желания благородных людей. А гладиаторы заплатят 
за них кровью. Люди, стремитесь в Рим! Волшебную страну, где человеческая кровь 
на арене дарует счастливчику удачу. У тебя есть желание, Деций?
     - Я хочу разбить готов.
     - Такое маленькое желание. Я всегда замечал: у добродетельных людей слишком 
маленькие желания. Ну что ж... Устрой в Никополе гладиаторские бои, и пусть 
самый лучший боец исполнит твое желание, мой бедный Деций. Но если твой 
гладиатор не выиграет бой. Римская армия будет разбита, а сам ты утонешь в 
болоте. Поставь на самого лучшего бойца, Деций. Судьба Великого Рима зависит от 
этого поединка.
     Что за странная причуда! Или боги решили посмеяться над императором, или 
они в самом деле даруют столь необычную милость... Деций не знал, что и думать.
     - Я собирался завтра утром покинуть Никополь, - напомнил он нерешительно.
     - Покинь его через десять дней. Если твой гладиатор выиграет, готы никуда 
не убегут. Ты настигнешь их у Данубия. Обычай римлян велит устраивать перед
     отправлением на войну гладиаторские игры. Следуй римским традициям, мой 
бедный Деций".
     
     Фабия перестала печатать и уставилась в темное окно, будто надеялась 
прочесть там очередное откровение. Почему ее гость, заслышав стук машинки, не 
явился к ней, как обычно? Почему она печатает сама, что ей в голову взбредет, а 
гений Империи не диктует, выверяя каждую букву?
     Сегодня, как и прежде, слова казались неудачными, а фразы - лишенными 
изысканности. Фабия чувствовала себя беспомощной и старой. Ее книга никому не 
нужна. Она пишет то, что давным-давно известно, в сотый раз пережевывает старые 
истины. Как будто хочет что-то исправить, что-то опровергнуть и что-то 
утвердить. Навсегда утвердить...
     - Гений!.. - негромко крикнула она в раскрытое окно, но никто не отозвался.
     "Боги любили Рим и не могли его потерять..."
     Фабия выдрала из машинки лист и встала. Нет, так невозможно. Она ничего не 
знает. Может, этого ничего не было? И некто точно так же, как теперь она, 
придумал все и написал. И теперь год за годом вымысел кочует из книги в книгу.
     Фабия открыла металлический сейф и вытащила серую, тускло поблескивающую 
шкатулку. Фабия не смогла поднять ее и волоком перетащила с полки на стол. 
Шкатулка была свинцовой, ибо кому-то пришла в голову мысль отливать из этого 
металла не пули. Фабия сняла с шеи ключ и открыла ящичек. Внутри лежали изрядно 
затрепанная книга и несколько черных камней, похожих на куски смолы. Фабия 
раскрыла книгу в том месте, где свисала плетеная закладка.
     "Битва состоялась возле небольшого пограничного поселения Абритта. Теперь 
на этом месте можно видеть мемориальный комплекс, посвященный Децию и его 
старшему сыну, павшему в битве..."
     На полях виднелась приписка от руки:
     "На самом деле Траян Деций утонул в болоте, а его армия была разбита..."
     Надпись была сделана графитовым стилом, но Фабия напрасно пыталась стереть 
ее ластиком. Она не исчезала.
     "Надеюсь, боги простят тебе этот грех, моя глупая девочка", - прошептала 
она, положила книгу на место и заперла шкатулку.
     Но сама она не верила в то, что боги могут простить подобное.
     Она вернулась за машинку и принялась спешно печатать:
     "Сражение при Абритте началось на рассвете. Готы не желали идти в атаку, у 
них была отличная позиция - их тыл прикрывали болота. Они обстреливали римлян из 
луков. Смертоносный дождь сыпался на построенных в три шеренги легионеров. 
Одного взгляда, брошенного на поле, было достаточно, чтобы оценить соотношение 
сил. Римлян было слишком мало для того, чтобы атаковать. Но, повинуясь приказу 
императора, они двинулись вперед. Почва была болотистой. Под солдатскими 
сандалиями хлюпала вода. Геренний, командовавший когортой, едва успел выкрикнуть 
команду, как. стрела угодила ему в глаз, и он свалился с лошади, всего в 
нескольких шагах от своего отца.
     - О боги...- прошептал потрясенный центурион, поворачиваясь к императору.
     Деций глянул на распростертое тело сына, и лицо императора исказилось от 
боли, но лишь на мгновение. Потом он повернулся к застывшей в растерянности 
шеренге.
     - Гибель одного воина не может решить исход сражения. Вперед, солдаты..."
     Фабия лихорадочно била по клавишам, будто надеялась что описание знаменитой 
битвы затмит коротенькую фразу в книге, нацарапанную графитом. Но Фабия знала, 
что даже тысячи машинописных страниц не могут заставить исчезнуть проклятую 
надпись.
     Она остановилась. Будто бежала и споткнулась. До этого места все походило 
на правду. Все было правдой. Дальше - нет. Дальше ей хотелось печатать совсем 
другое.
     Что происходит? Почему она больше не верит, что Траян Деций победил в битве 
при Абритте? Неужели из-за этой надписи? Но если победы не было - то что же было 
тогда? Вся история - ложь? А настоящее? И будущее? И существует ли будущее 
вообще, если прошлое выдумано?
     - Гений! - позвала Фабия.
     Но никто не откликнулся.
     
     Глава 3 Третий день Аполлоновых игр
     
     "Гибель гладиатора Варрона потрясла Рим. Создана комиссия для 
расследования". "Так по описанию персидского географа выглядит ныне город Мере: 
"Дворцы были стерты с поверхности земли, подобно строкам письма стираемого с 
поверхности бумаги; дома стали жилищем сов и ворон. И в таких местах крику сов 
вторил лишь крик совы, а ветру отвечал только ветер"".
     "Разорения, производимые войсками Чингисхана просто бессмысленны. Эта армия 
сама уничтожит себя своим варварством". "Найденные два изуродованных тела 
несомненно принадлежат жертвам так называемых "поборников нравственности''. Это 
общество заявляет, что любыми средствами будет бороться с педофилами и 
насильниками, Они казнят свои жертвы "по древнему обычаю"". "Очередная 
катастрофа. Прекрасно спланированный и подготовленный полет авиатора Корда 
закончился катастрофой. Сам Корд отделался легкими ранениями, но его летательный 
аппарат, много раз испытанный в лаборатории, взорвался и сгорел".
     "Акта диурна", 8 день до Ид июля*
     * 8 июля.
     
     - Думала, буду радоваться, если погибнет Варрон. А я не радуюсь. Мне тошно.
     Клодия откинула черную прядь со лба и в упор посмотрела на Вера.
     - Тебе его жаль? - Вер отметил с досадой, насколько равнодушно звучал его 
голос.
     Как будто он спрашивал о ценах на рыбу. Впрочем, о ценах на рыбу лучше не 
спрашивать. Они всегда высоки.
     Сегодня Вер выходил на арену третьим. Ему выпал жребий сражаться с Клодией. 
Разумеется, Клодия проиграет. Потому она и нервничает - у нее всегда 
необыкновенная нужда в деньгах.
     - Говорят, у тебя всего одно желание... - Клодия сделала паузу, но Вер не 
отвечал. Она оглянулась, проверяя, не слышат ли их. - Ты должен мне поддаться... 
Просто обязан...
     - Я никому никогда не поддавался.
     И это была правда. Ни разу Вер не проиграл поединка по договоренности. 
Пусть другие гладиаторы воображают, что могут обхитрить богов, Вер знает, что 
подобное никому не удается, - в этом случае все клейма сгорают и желания 
обращаются в прах. Боги не терпят обмана. Это они, пребывая в заоблачных 
высотах, могут безнаказанно обманывать людей.
     - Послушай, - настаивала Клодия, - речь не обо мне и не о тебе...
     - Будь осторожна, - тут же встрял в разговор Цыпа. - Он - подлый боец и 
дерется подло. Моя воля-я бы исключил его из списков гладиаторов. Таким не место 
среди нас, честных апологетов великого случая.
     - Цыпа, заткнись! - оборвала его Клодия.
     - Слышали последний анекдот? - хохотнул Кусака. - Вопрос: "Почему Марция 
Пизон не обратилась к "формулировщикам", беря клеймо"? Ответ:
     "У банкира Пизона не хватило денег".
     - Я слышал другой анекдот: "Почему император больше не берет клейм? - 
Потому что у него нет Денег на "формулировщиков"".
     "А может, бросить все и уйти? - подумал с тоскою Вер. - Зачем я сражаюсь? 
Чтобы исполнить одно-единственное желание Элия, которое сам же и придумал вместо 
него, то есть нарушая закон центурии. Я сошел с ума, как Элий!"
     - Вер, уступи, - умоляла Клодия. - От моей победы зависит слишком многое...
     Она запнулась - продолжать не посмела.
     - Так выиграй,- посоветовал Вер.- И твое желание исполнится.
     - Ты сегодня кого-нибудь убьешь? - вмешался в разговор Авреол.
     - Нет, - отвечал Вер. - Мы с тобой не в паре.
     - А я теперь точно знаю, у Элия нет правой ноги, - заявил Авреол. - Недаром 
Вилда называет Элия безногим. Это забавно. Ха-ха...
     - Жаль, что нельзя меняться противниками, - громко сказал Вер. - Ну ничего, 
в следующий раз я выйду против Цыпы...
     Арена встретила их напряженной глухой тишиной. В пурпурном полумраке лица 
растекались розовыми кляксами. У Клодии против прямого меча Вера был кривой 
тяжелый клинок. На первый взгляд ее палаш казался слишком тяжеловесным. Но Вер 
знал, как обманчиво это впечатление. Блеск меча, как блеск слова, - краток и 
ослепителен. И смертелен. Они сошлись - будто два партнера в танце радостно 
рванулись друг к другу. Встретились, коснулись клинками и разминулись в 
стремительном полете. Вновь замерли, высчитывая удары сердца, находя тот 
единственный, который совпадет с желанием ног метнуться вперед, с желанием стали 
- разить. И вот - совпало. Каждый двинулся в свою сторону, будто и не замечал 
другого, и вдруг, развернувшись, они очутились рядом, зазвенела сталь над 
головами бойцов, испытывая прочность. Клинки со свистом описали полуоборот и 
сошлись внизу. Короткое неуловимое движение. И опять звон стали. Клодия прыгнула 
назад, зная, что не выдержит если начнет меряться силой с Вером. Противники 
вновь закружили по арене. Вновь зазвенела сталь, и опять никто не сумел одолеть. 
Бойцы расстались, стискивая зубы, пытаясь удержать рвущееся из грудей дыхание.
     Вер понял голову. В вышине, окруженный платиновым сиянием, парил лишь один 
гений. Гений Клодии. Опять сражение шло против всяких правил. Где же Гюн? Почему 
его нет? Что задумали боги?
     Вер прыгнул вперед по-звериному, рассчитывая на свою мощь и свой вес, 
Клодия ожидала этой уловки. Ускользнула, заставив Вера податься вперед, напала 
сверху, но опять ее клинок встретил клинок Вера. Следом за блоком последовал 
мгновенный выпад. Клодия пыталась уйти вниз. Но не поспела. Клинок Вера ударил 
ее по шее. И она, тихо охнув, растянулась на песке. Тут же меч Вера уперся ей в 
горло.
     - Сбылась мечта Империи! - выкрикнул Вер клич победителя. - Я заклеймил 
желания!
     Но Клодия не молила о пощаде - она была без сознания.
     Служители, наряженные Меркуриями, подбежав, заметили неладное. И вновь на 
арене появились медики с носилками. Ропот пробежал по рядам. Одетые в черное 
почитатели Варрона вскочили. На арену вместо цветов полетели тухлые яйца. 
Колизей забурлил. Как назло, Руфин на играх отсутствовал, а Цезарь, сидящий в 
императорской ложе, от страха закутался в пурпурную драпировку. Грозовая 
атмосфера сгущалась. Драка между сторонниками и противниками Вера грозила 
многочисленными жертвами. Элий подозвал к своей ложе дежурного медика, 
перемолвился с ним и после этого стал спешно протискиваться к комментаторским 
кабинам. Двое преторианцев помогали прокладывать ему дорогу, если зрители 
относились без должного почтения к тоге с пурпурной полосой.
     Вскоре голос Элия разнесся над амфитеатром, перекрывая рев возбужденной 
толпы:
     - Квириты!* Сейчас роль комментатора взял на себя сенатор Элий. Прошу всех 
успокоиться. У гладиатора Клодии болевой шок. Ни один жизненно важный орган не 
поврежден. Через пару часов она будет в норме, а завтра сможет принять участие в 
играх. Не забудьте, что сегодня вас ждет еще два поединка.
     * Квирит - полноправный римский гражданин.
     
     Квириты вспомнили о купленных клеймах и сразу поутихли. Дежурившие в 
Колизее преторианцы вывели нескольких буянов. Объявили технический перерыв.
     Тем временем в куникуле Клодия пришла в себя. Вер стоял подле нее и 
старательно изображал на лице жалость.
     - Надеюсь, сегодня ты исполнил нечто важное, - прошептала Клодия и 
заплакала.
     - Это было лучшее желание из всех, какие я исполнял, - отвечал Вер.
     Но вряд его признание утешило Клодию.
     У выхода из Колизея Вера поджидал Пизон. Толстые губы банкира расползлись в 
самодовольной улыбке, как будто распорядитель лично одержал победу на арене.
     "Сейчас он сообщит какую-нибудь гадость",- подумал Вер.
     И угадал.
     - По решению Большой коллегии ты дисквалифицирован, гладиатор Юний Вер! - 
объявил Пизон.
     За спиной его стояли два преторианца в сверкающих позолотой шлемах и 
броненагрудниках, напоминающих старинные доспехи. В руках обнаженные мечи. 
Может, они воображали, что Вер кинется в ярости на главного распорядителя.
     - Что значит - дисквалифицирован? - Вер не поверил собственным ушам. Может, 
Пизон неудачно шутит? Вер бы и сам пошутил, да не было охоты.
     - Пока не будет точно установлено, была ли смерть Варрона случайной или 
нет, ты не имеешь права принимать участия в играх. Вердикт вынесен. Ты должен 
уйти.
     - Решение единогласное? - зачем-то спросил Вер, хотя это ничего не меняло.
     Секретарь Пизона - юркий темнокожий человек с глазами, всегда опущенными 
долу, - вынырнул из-за спины великана-преторианца и протянул Веру копию 
протокола. Все двенадцать подписей стояли в низу листа. Вер скомкал протокол и 
швырнул на пол. Невероятно! Его, Вера, выгоняют! Он не мог в это поверить. И он 
не виноват... Или виноват? Сердце ничего ему не говорило, ум мог привести любые 
доводы. Пизон еще не знает, что Вер заказал за Элия желание - это уж точно 
противозаконно.
     - Мне уже известно, что сегодня ты угрожал убить Авреола, - продолжал 
Пизон. - Советую тебе побыстрее покинуть Колизей.
     - Да я и сам мечтал уйти из этого зверинца! - выкрикнул Вер.
     Но эти правдивые, идущие от самого сердца слова прозвучали до отвращения 
фальшиво.
     - О, разумеется, лисица, удаляясь от виноградной лозы, воскликнула: 
"Гроздья еще зеленые!"
     Вер в ярости рванулся к Пизону. Но меж ними неожиданно возник Элий. Вер 
напрасно пытался прорваться к Пизону. Несколько секунд два бывших гладиатора 
боролись. Но справиться с Элием Вер так и не смог. Пизон с удовольствием 
наблюдал эту сцену.
     - Прекрати,- выдохнул сенатор, отстраняя приятеля. - Он только и ждет, 
чтобы ты сделал глупость. Вер неожиданно сдался.
     - Прислушайся к словам калеки,- снисходительно хмыкнул Пизон. - Иногда он 
говорит дельные вещи. Разумеется, когда не выступает в сенате.
     - Надеюсь, мне никогда не посчастливится услышать там твои речи! - 
парировал Элий.
     - Это мы еще посмотрим, - прошипел Пизон, и лицо его перекосилось от 
злости.
     Элий почти силой увел Вера и усадил в свою машину. Кто бы мог подумать, что 
изгнание с арены причинит такую боль! Он сам хотел уйти, но уйти с гордо 
поднятой головой. А его выгнали пинком под зад.
     - Мне все это очень не нравится,- сказал Элий.
     - Мне тоже! Они не имели права меня дисквалифицировать. Ну ничего, я 
обжалую решение в суде, - пообещал Вер мстительно.
     - Разумеется. Но на это потребуется время. Полагаю, раньше следующего года 
ты на арене не появишься. Пизона мы как-нибудь одолеем. Но что нам делать с 
твоим гением?
     - Тебе еще не надоело вмешиваться в мои дела?
     - Я не могу отстраниться. Я чувствую в происходящем угрозу Риму, - с 
грустью проговорил сенатор.
     - Элий, ты ужасен! Я начинаю понимать, почему столь многие тебя ненавидят! 
Говорю тебе - отвяжись. Когда тебе вслед за ногами отрубят руки, ты вспомнишь о 
моем дружеском совете, - предостерег Вер.
     Элий осуждающе покачал головой:
     - Надеюсь, твои пожелания боги не слышат.
     - Ладно, прости, друг... Меня никто уже не слышит, кроме тебя. Хорошо бы 
сейчас надраться до потери сознания. Жаль, не могу.
     Напиться, чтобы заглушить гнев. Опять только гнев. Где же другие чувства? 
Впрочем, и напиться он не может. Вино его не пьянит, а вот голова поутру 
раскалывается, как с похмелья. О боги! Наверное, он самый несчастный человек в 
Риме.
     - Ты когда-нибудь бывал в гостях у Гесида? - поинтересовался Элий. 
     - Нет. Это кто-нибудь знаменитый? - В своем роде. Хотя вряд ли он знаменит 
среди гладиаторов. Он кондитер из первой Римской центурии хлебопеков. Его пиры 
славятся на весь Рим. Поэтому я и решил, что вряд ли ты с ним знаком. Но сегодня 
нам с тобой надлежит отправиться к нему в гости.
     Вер предпочел бы в этот вечер никуда не ходить, а то ненароком убьет 
кого-нибудь.
     Он заметил, как вокруг головы Элия вспыхнула красная аура, затем, угасая, 
сделалась оранжевой и наконец золотой. Вер знал, что означает это свечение - 
Парки спешно меняют узор на своем полотне. Вер своим вмешательством полностью 
изменил судьбу друга. Новая фиолетовая вспышка обвела контуром тело Элия. Сам 
сенатор не замечал, что с ним происходит. Помертвевший взгляд Вера он истолковал 
по-своему и принялся, как мог, утешать гладиатора. Вер не слушал. Сердце его 
застыло - только теперь он понял свою роковую и непоправимую роль в людских 
судьбах. Сегодня он перекроил всю жизнь Элия на новый лад.
     Поток нарядных людей катился по улице Триумфаторов, выливаясь из Колизея и 
направляясь теперь в сторону Большого цирка, где вечером при свете прожекторов 
должны были проводиться состязания колесниц. Пурпурная машина сенатора медленно 
двигалась в людском потоке. Справа остался храм Юпитера Статора. Слева за 
деревьями проплыл ярко раскрашенный фронтон храма божественного Клавдия. Они 
проехали под акведуком Нерона, и тогда справа выступили вперед сверкающие 
золотом дворцы Палатина. В Риме более четырехсот храмов, но ни один из них не 
может сравниться по роскоши с Палатинским дворцом императора. Власть - вот 
истинный бог Рима.
     Ехать быстрее водитель не отваживался - на углу стоял дорожный патруль. 
Согласно закону, десять процентов со штрафов дорожные инспектора отдают в храмы 
Меркурия. Элий давно собирался заняться проверкой этого факта. По его подсчетам, 
храмы Меркурия должны быть выстроены из чистого золота.
     Наконец машина выехала на Аппиеву* дорогу и рванулась вперед. Через полчаса 
она остановилась перед загородной виллой, окруженной великолепным садом. 
Криптопортик тянулся вдоль фасада, четыре колонны ионического ордера с лихо 
закрученными рогами капителей поддерживали покрытый густой позолотой фронтон, на 
котором была начертана та же фраза, что и над входом в "сады Эпикура", - "Гость, 
тебе будет здесь хорошо: здесь удовольствие - высшее благо".
     * Первая римская мощеная дорога, построенная Аппием Клавдием Слепым, ведет 
из Рима в Капую, и далее - в Брундизий.
     
     Едва замер вкрадчивый шорох шин, как дверь отворилась, и на пороге возник 
сам хозяин - невысокий толстяк с круглым лицом. Он был на вид так же сдобен, как 
дрожжевой пирог с птицей, который выпекал по праздникам в своей кондитерской и 
за которым хозяйки Рима присылали ранним утром своих служанок.
     - Приветствую тебя, доблестный муж Элий! - воскликнул Гесид. Голос у него 
был низкий, с хрипотцой. - Издали заметил твою тогу. Я же сказал - обед 
домашний, и тога совершенно ни к чему.
     - Без нее я чувствую себя раздетым. Или на арене, - признался Элий. - И не 
бурчи, старина. Сегодняшний вечер слишком важен, чтобы портить его стариковским 
брюзжанием.
     - Это кто здесь старик? - наигранно возмутился Гесид. - Я всего лишь на 
десяток годков тебя старше, а ты еще воображаешь себя юнцом.
     Элий приподнял край тоги и поставил ногу в специальную нишу в стене, чтобы 
смыть под краном пыль. Мальчик, такой же полный и кругленький, как и хозяин 
дома, вытер гостю ноги бумажным полотенцем.
     - Ты что, носишь брюки под тогой? - удивился Гесид. - Смотри, не узнал бы 
об этом Серпион - он живо накатает на тебя эпиграмму.
     - Разве меня когда-нибудь волновали эпиграммы Серпиона? - пожал плечами 
Элий. - Меня больше волнует - подадут ли сегодня к столу твой знаменитый пирог.
     - Тс-с... - Гесид прижал палец к губам. - Не говори об этом так громко, 
иначе тут же явится сотня-другая незваных гостей.
     - Тогда шепни мне об этом на ухо.
     - Будет, конечно.
     - Я ухожу, - сказал вдруг Вер. - Мне не хочется веселиться.
     - Кто сказал, что пир будет весел? - Элий наигранно изобразил удивление. - 
Это будет самый грустный пир на свете, поверь мне. Но при этом нам предстоит 
решить очень важную задачу, - и, взяв Вера за локоть, он ввел друга в триклиний.
     Вместе с хозяином было девять пирующих, по три человека на каждом из трех 
лож. А вот блюда... Самому Апицию не могли пригрезиться яства, подаваемые за 
столом Гесида.
     Надо отдать хозяину должное - он был мастер устраивать пиры. Пища 
изысканная, гости остроумные. Был приглашен подающий надежды поэт Кумий - юноша 
лет двадцати трех с мягким круглым лицом и золотистыми, слабо вьющимися 
волосами. Рядом с Кумием возлежала молодая женщина, очень красивая и к тому же 
неглупая, на точеные ножки и аппетитную попку которой постоянно бросал взгляды 
сочинитель. Красавица поощрительно и кокетливо улыбалась. Но при этом старалась 
делить свои улыбки, взгляды и остроты между гостями поровну и всем очень тонко 
льстила. Обедающие как бы невзначай, но при этом очень тактично старались 
развлечь Вера, считая, "что душа гладиатора должна разрываться от боли. И Вер 
старательно хмурил брови, изображая мрачное состояние духа. Лишь один гость не 
обращал на гладиатора внимания. Красавчик неопределенных лет, хорошо сложенный, 
с гладкой и нежной кожей и черными густыми кудрями, в венке из роз за весь обед 
не проронил ни слова. Зато он непрерывно подкладывал новые куски на свою тарелку 
и медленно жевал, прикрывая глаза и наслаждаясь вкусом подаваемых яств. Ничто на 
свете его больше не интересовало. Вер все чаще и чаще смотрел на этого человека. 
И чем больше смотрел, тем сильнее его раздражал блеск безукоризненных белых 
зубов незнакомца, и мягкие апатичные движения, и равнодушный взгляд из-под 
полуприкрытых век, и его привычка постоянно промакивать салфеткой губы.
     - Кто это? - спросил Вер.
     - Гений объединения кухонного персонала города Рима, - ответил шепотом 
Элий.
     - Настоящий гений? А где его платиновое свечение?
     - Чтобы вкушать человеческую пищу, ему пришлось принять полностью 
человеческий облик. Он сейчас и летать не может, а только ходить по земле как 
обычный человек.
     - Гесид принимает у себя в доме гения кухонного персонала? Неудивительно, 
что Гесид печет самые вкусные пироги в Риме. Но я всегда думал, что гений 
питаются амброзией, как и боги.
     - Именно так. Наши предки считали гениев смертными, будто бы они рождаются 
и умирают вместе со своими подопечными. Они правы и не правы. Если этому гению 
полторы тысячи лет - смертей он или нет, как считать? А гении людей пьют воду 
Леты вместе с людскими душами и вновь возвращаются на землю. Чем старше гений, 
тем легче ему принимать людское обличье и вкушать людскую пищу. В отличие от 
богов гении обожают наши яства. К тому же, когда подадут фрукты, он начнет 
говорить. Ради этого я привел тебя сюда. Его речь будет цветиста, а фразы 
витиеваты. Любой ритор не поставил бы ему зачета за подобный симпозиум, но в 
данный момент нас волнует не форма, а содержание.
     - Надеешься разузнать у него о моем покровителе?
     - И как ты догадался? Хвала богам, на арене тебе не отшибли последние 
мозги.
     - Говорить остроумно и говорить умно - две большие разницы, мой друг 
сенатор.
     Элий улыбнулся, давая понять, что он оценил шутку.
     - Совершенная правда, - вмешался в разговор их сосед, почтенный оратор, чье 
лицо примелькалось и казалось по-дружески знакомым, но имя почему-то никак не 
желало выныривать из закоулков памяти. - Рим постепенно утрачивает свои 
бесценные сокровища культуры. Обратите внимание прежде всего на красноречие. Из 
нашего словаря уходят многие прекрасные слова. Язык беднеет. И уже никто не в 
силах его возродить. Что мы будем делать, когда язык умрет?!
     - Общаться знаками, - предложила красавица и тронула губы кончиком языка.
     - Однако кулинарное искусство остается на высоте, - заметил Элий.
     - Дорогой Гесид, ты у нас истинный талант, - тем временем говорил молодой 
поэт Кумий, отправляя в рот кусок заливной рыбы. - Это как в литературном 
творении - нельзя вставить ни единого лишнего слова. Надеюсь, ты читал мою 
прекрасную поэму? На прошлой неделе я прислал тебе три экземпляра. Кожаный 
переплет. Золотыми буквами вытеснено: "Кумий. Поэма с изнасилованием".
     Верно, литератор надеялся, что кондитер зачитает все три экземпляра до дыр. 
Гесид что-то промямлил про великолепный слог и возвышенный стиль. Было ясно, что 
ни одного экземпляра он не открывал.
     - Нет там никакого возвышенного стиля! - воскликнул в гневе Кумий. - Это 
сложнейшая и моя самая лучшая поэма о том, как три легионера во время Третьей 
Северной войны поймали на дороге пятнадцатилетнюю девчонку и принялись 
насиловать ее по очереди. А шлюха эта оказалась убежавшей из моря Нереидой.
     Вер вздрогнул и пролил вино на тунику. "Нереида" - опять заколотилось 
сердце. Вер с ненавистью глянул на Кумия. Как этот мальчишка посмел сочинить 
такое про Нереиду?
     - Девчонка трижды беременела от каждого насильника по очереди, и трижды у 
нее случался выкидыш. На каждой из дорог, ведущей в Рим, она закапывала по 
своему мертворожденному гению, и войска виков всякий раз поворачивали назад.
     - Постой-постой,- вдруг подал голос гений кухни. - Что ты там насочинял? 
Нереида родила гениев?
     - Ну да... только мертвые... выкидыши...- Кумий приосанился, гордый своим 
невероятным вымыслом.
     - Что за ерунда! Боги не рожают гениев. Это все равно, что львица родила бы 
собаку. Она могла родить либо бога, либо полубога, либо человека... Друг мой, 
надо знать законы генетики!
     - Генетику я знаю не хуже прочих, - обиделся уумии. - Но у меня Нереида 
рожала гениев. Я - автор, волен придумать, что хочу.
     - С тех пор как литераторам стали платить гонорары, они сделались 
совершенно несносными, - заметил Элий, причем достаточно громко.
     Лицо Кумия пошло пятнами. Но широкая пурпурная полоса на сенаторской тоге 
Элия не позволяла литератору пустить в ход все свое остроумие. Ежегодно сенат 
вручал высшую Вергилиеву премию за литературу - золотую статуэтку и приз в сто 
тысяч сестерциев. Во время обеда поэт уже дважды успел намекнуть, что в этом 
году он надеется получить премию сената за вышеназванную поэму. Тем более что и 
в прошлом, и в позапрошлом году его несправедливо обошли. Элий сделал вид, что 
не понял намеков. Ему не хотелось портить аппетит.
     - Нет, так нельзя, - возмутился гений кухни. - Если ты ничего не понимаешь 
в гениях, то и не смей о них писать.
     - Я пишу что хочу. И не смей ограничивать творческий порыв. Мне собственный 
гений надоел - сил нет терпеть! Только я хватаюсь за перо, как он тут как тут и 
давай исправлять мои стихи. Что за наглость! Или будит посреди ночи и диктует 
какую-то галиматью! Я рву написанное в клочки, а он все шепчет и шепчет!
     - Гении утратили квалификацию, - усмехнулся Элий. - Раньше люди не замечали 
их вмешательства - они делали это более тонко. Теперь являются в открытую и 
предъявляют ультиматум. Но нельзя выслушивать ультиматумы каждый день.
     - Им надоела прежняя роль, - вновь подал голос гений кухни, - и дурацкие 
условности.
     - В стабильном обществе должно быть достаточно Условностей и ограничений, 
чтобы бунтарям было что разрушать. Иначе бунтари примутся разрушать устои. А это 
уже никуда не годится, - отвечал Элий.
     - А какая разница между людьми и гениями? - очень к месту спросила 
умненькая красавица.
     - Существенная, - веско отвечал гений кухни. - Боги могут открывать врата 
времени, создавать новые миры, создавать информацию, наконец. А гении ничего 
этого не умеют. Но им хочется, очень хочется... - гений запнулся, сообразив, что 
сказал лишнее.
     - Всех роднит великая культура - богов, гениев и людей, - очень не к месту 
влез в разговор пожилой оратор. - Люди, творя культуру, уподобляются богам.
     "Как же его имя?" - мучительно пытался вспомнить Элий.
     - "Первооткрыватели" называют всю эту протухшую культуру пошлостью, - 
объявил Кумий. - Творения Праксителя и Лисиппа пошлы. Аполлон Теменит пошл. 
Венера Косская пошла. Первая задача "Первооткрывателей" - избавиться от 
пошлости.
     - "Первооткрыватели"? - переспросил оратор.
     - Да, именно так называется наше течение, - Кумий решил, что Вергилиевой 
премии ему все равно не видать, и сделался дерзок. Впрочем, в двадцать лет даже 
трусы бывают дерзки. - Мы знаем подлинную историю Рима. И мы создадим его 
будущее. Я задумал библион под названием "1984 год". Вот точка перелома! - Кумий 
обожал хвастаться творческими замыслами.
     - Вранье...- заявил изрядно захмелевший гений кухни. - Новая история 
начнется гораздо раньше.
     - Это мы еще проверим, - вызывающе ответил Кумий.
     - Нет, ты это не проверишь. Потому что никого из вас не будет... Ни тебя,- 
гений ткнул пальцем в поэта. - Ни тебя, - указал на Элия.
     Он перевел палец на Вера и замолчал, не ведая, что сказать.
     - И когда же это случится? - спросил Элий, всем своим видом стараясь 
показать, что ему известно все или почти все.
     Гений кухни не успел ответить.
     Дверь в триклиний распахнулась, и вместо слуг с подносами ввалились человек 
шесть или семь, одетых в черное и в черных масках, полностью закрывавших лица. В 
руках у ворвавшихся были короткие боевые мечи. Блики светильников вспыхнули на 
клинках синими опасными огнями. Молчаливые и незваные гости тут же накинулись на 
пирующих. Первым им под руку попался поэт. Кумий хрюкнул совершенно неэстетично 
и попытался спрятаться под тонкую тунику своей соседки, но не успел. Меч 
полоснул его по плечу, кровь брызнула веером, а тело литератора неуклюже сползло 
с ложа. Молодая красавица ахнула и заслонилась рукой. При этом она как будто и 
не верила, что ее ударят, а кокетничала и даже игриво выглядывала из-под 
ладошки. Но нападавший остался равнодушен к ее взору. Однако меч, занесенный над 
ее головой, не успел опуститься - Вер подставил под клинок бронзовую треногу 
старинного светильника, и меч переломился в месте удара. В следующее мгновение 
тренога так боднула нападавшего в живот, что тот отлетел к стене. Элий тоже не 
заставил себя ждать и парировал выпад меча кинжалом. Гесид в ужасе заслонился 
пустым подносом, и это спасло ему жизнь. Вер тем временем уже завладел клинком 
противника.
     - Дисквалифицирую! - заорал он, вспарывая человеку в черном бедро. - Всех 
дисквалифицирую!
     Элий схватил выпавший из рук раненого меч, отбил клинок нападавшего и сам 
ударил снизу противника в живот.
     Дальше началось избиение. Прежние убийцы казались приведенными на заклание 
ягнятами. Вер и Элий каким-то чудом уходили от ударов, клинки нападавших разили 
воздух, подушки и ложа, зато ответные удары рассекали руки и ноги или плашмя 
били по головам так, что противники не могли подняться. Неведомые убийцы 
бросились вон. Но меч Вера настигал их и у дверей триклиния, и в атрии, и на 
пороге дома. Через несколько мгновений все было кончено. Раздавались лишь стоны 
раненых.
     Гесид, отбросив ненужный поднос, склонился над злосчастным гостем, кому 
судьба обещала так много.
     - По-моему, он не дышит, - прошептал кондитер.
     - Разве? - Элий пощупал пульс на шее у Кумия. - А по-моему, ему рано 
путешествовать в Аид.
     - Аид... подземное царство... - тут же забормотал Кумий и разлепил глаза. - 
Харон! Ты Харон? - обратился он к Гесиду. - Я так и знал, что здесь будет ужасно 
холодно и лица умерших внушат мне ужас...
     - Кумий, ты забыл заплатить мне монетку,- нервно хихикнул Гесид.
     - Монетка! Да, да, монетка! - Кумий засунул пальцы под язык, надеясь 
отыскать там условную плату за переезд. Но монетки не было.
     - Может, ты ее проглотил? - предположил Гесид, вновь хихикая.
     Кумий принялся ощупывать свою тунику, пальцы скользнули по липкому пятну 
крови.
     - О боги, что это? - прошептал он дрожащим голосом.- Неужели...
     Кумий побелел как мертвец и грохнулся головой об пол.
     Элий разорвал тунику, чтобы посмотреть, действительно ли поэт так серьезно 
ранен, и тут заметил висящий на шнурке амулет. Он глазам своим не поверил - 
Кумий носил на шее детскую буллу.
     - Неужели этому парню нет еще четырнадцати лет? - изумился Элий.- Хотя, 
если судить по уму, это вполне возможно.
     - У него женская булла, - заметил Гесид. - Говорят, если носить детский 
амулет своей возлюбленной, то непременно с ней встретишься.
     Гесиду показалось, что Элий заинтересовался странным суеверием. Сенатор 
отошел в сторону и - Гесид не поверил собственным глазам - надел на шею 
серебряную буллу. Кондитер отвернулся, но недостаточно поспешно - Элий заметил 
его удивленный взгляд. Сенатор тут же принял озабоченный вид, велел Гесиду 
вызвать "скорую" и связаться с вигила-ми. Пусть стражи хорошенько допросят 
нападавших. Хотя от этого наверняка толку будет мало - наемным убийцам не 
сообщают ни имени, ни цели заказчика.
     - А где наш гений? - поинтересовался Вер. - Неужели улетел?
     Ложе, на котором прежде лежал гений кухонного персонала, заколебалось, и 
покровитель кондитеров выбрался наружу.
     - Надежное убежище, - заметил Элий, - но мне кажется, что тебе пора отсюда 
убираться, и как можно скорее.
     - Прежде я должен сбросить материальную оболочку, - дрожащим голосом 
сообщил гений.
     -- Не здесь, - приказал сенатор, и гений против воли ему повиновался.
     Элий подхватил гения под руку и повел из триклиния, который походил на 
арену Колизея после битвы гладиаторов в те времена, когда бойцы сражались боевым 
оружием. Гений сделал еще одну попытку убедить сенатора, что ему срочно надо 
изменить облик. Но тот оставался непреклонен, понимая, что гений в человечьей 
ипостаси слаб и уязвим. А вновь сделавшись высшим существом, он ускользнет, 
бросив людей на произвол судьбы.
     Гений кухни сделал вид, что смирился, и уселся на заднее сиденье 
сенаторской машины рядом с Вером.
     Элий велел ехать не по Аппиевой, а выбрать окружную дорогу - так ему 
казалось безопасней.
     - Теперь, когда нам никто не мешает, поведай, почему мы все погибнем? - 
потребовал Элий.
     Гений испугался. Лицо его посерело, а губы задрожали.
     - Нет, - прошептал он, - это невозможно. Я не могу...
     - Очень даже можешь. И это связано с Петицией Кар, жизнь которой спас мой 
друг. Почему ее хотели убить? Ну что же ты молчишь? Говори. Кому она мешает?
     - Тебе лучше не знать, а то и ты...
     Он хотел еще что-то добавить, но тут лицо его перекосилось так, что Элий 
невольно обернулся - сбоку совершенно неслышно вывернула черная машина. Ее 
задняя дверца поравнялась с передней дверцей сенаторской машины. И все увидели 
человека - на этот раз лицо его было открыто, - который целился из "парабеллума" 
шоферу в висок. Вер рванулся, но не успел. Голова шофера лопнула, как спелая 
вишня. Во все стороны брызнули кровь и мозг. Машину швырнуло в -сторону, на 
обочину, колеса перепрыгнули через каменное ограждение, и машина полетела вниз, 
под откос. Элий вцепился в руль, но напрасно. Кувыркаясь, пурпурное авто летело 
вниз с обрыва, прямо в реку.
     На заднем сиденье нечеловеческим пронзительным голосом визжал гений.
     Бог портов Портун был благосклонен к городу Массилия. Хорошо, когда в 
каждом деле есть свой бог. Любой труд становится делом почти святым. Разумеется, 
ты никогда не сравняешься своим искусством с богом, но мысль, что ты занимаешься 
божественным делом, согревает душу портовых рабочих и ремонтников.
     Облицованные гранитом ступени спускались к воде. Слабая волна то набегала, 
лаская камень, то откатывала назад. Человек в просторном сером плаще с капюшоном 
сидел, опустив в воду удочку, и делал вид, что внимательно наблюдает за 
поплавком. На самом деле взгляд его был прикован к трем кораблям, стоящим в 
порту Массилии под разгрузкой. Все три торговых судна были приписаны к Остии*. 
И, судя по тем немногочисленным сведениям, которые удалось вытянуть из портовых 
рабочих, прибыли из колонии Конго.
     По сходням темнокожие грузчики в одних набедренных повязках несли 
деревянные ящики. У наблюдателя был необыкновенно острый глаз, и он разглядел, 
что ничьих клейм на ящиках нет. Две кон-губернии** преторианцев охраняли 
прибывший груз. И это лишний раз убеждало наблюдателя, что содержимое ящиков 
необыкновенно ценно. Он смотал удочку и поднялся. Ноги его были обуты в огромные 
бесформенные сапоги.
     * Остия - портовый город недалеко от Рима.
     ** Кон-губерния - отряд в шестнадцать человек.
     
     День был жаркий, и вигил, расхаживающий по набережной, обливался потом, и 
то и дело доставал платок и отирал лоб. Уже дважды он посылал мальчишку за 
прохладительными напитками к ближайшему лоточнику, но шипучая ледяная вода 
приносила облегчение лишь на несколько минут. И потому вигил не сразу обратил 
внимание на странного человека в просторном плаще и огромных сапогах. Незнакомец 
ковылял, обходя по кругу стоящие вереницей грузовики. Охранники почему-то не 
обращали на странного типа никакого внимания. Наоборот, он что-то орал им, и они 
хохотали в ответ. Вигил подошел ближе.
     - Эй, ребята! - кричал человек в накидке. - А вы слышали историю про 
чудака, который пожелал, чтобы у него никогда не болели зубы? Представьте, 
гладиатор выиграл для него это желание. Через месяц все зубы у счастливчика 
вывалились, так что маета от зубной боли ему больше не грозила.
     Преторианцы загоготали.
     В этот момент один из грузчиков, который также давился смехом, уронил ящик, 
и на мостовую посыпались куски черной руды. Жирным тусклым блеском она походила 
на смолу. Пока незадачливый грузчик и трое его товарищей собирали куски породы в 
разбитый ящик, человек в плаще наклонился и схватил один из черных осколков.
     - Что ты здесь делаешь, доминус? - обратился к странному человеку вигил.
     Тот спешно отскочил в сторону - ну точь-в-точь дикий козел.
     - Ничего особенного - потешаю наших доблестных воинов.
     - Без специального пропуска подходить к этим грузовикам нельзя. У тебя есть 
пропуск?
     - Ага, есть...- хихикнул незнакомец и откинул со лба капюшон.
     Вигил увидел широкую физиономию с растрепанной бородой и такие же 
взъерошенные курчавые волосы, меж которых торчали маленькие рожки. Вигил опешил 
от неожиданности. А соглядатай скинул плащ и сапоги и оборотился в козлоногое 
существо, которое кинулось прочь, резво перепрыгивая через ящики и бухты каната. 
Вигил кинулся следом - но куда там! Козлоногий уже исчез меж бесчисленных 
портовых складов. Центурион преторианцев, охранявших груз, подбежал к 
растерянному вигилу.
     - Кто это был?
     - Не знаю... Но мне показалось - сам бог Пан. Насколько я помню, он не 
являлся людям со времен Марафонской битвы.
     - Глупец. Это какой-нибудь актеришка загримировался под бога. Помни - груз 
в ящиках находится под специальным надзором императора.
     Пан тем временем уже мчался по узким улочкам, ступенями поднимавшимися в 
гору, петляя и уходя от погони, которая прекратилась еще в порту. Наконец он 
перемахнул через ограду и очутился в пустынном саду. Он уселся в тени огромного 
платана и захихикал, довольный. Отдышавшись, Пан раскрыл ладонь, что-. бы 
получше разглядеть похищенный камешек. И обомлел. Вместо руки с тонкими длинными 
перстами истинного артиста он увидел скрюченную лапу гарпии, сжимающую черный 
камень. От рождения Пан уродлив, козлоног и рогат. Но руки у него красоты 
несравненной. Никто, как он, на всем белом свете не умеет играть на свирели. 
"Неумел..." - в ужасе подумал Пан. А теперь?! Что он будет делать этими 
корявыми, отвратительными когтями? Рыть землю? Царапать звериные морды?..
     В ужасе Пан зашвырнул проклятый камень подальше и, всхлипывая и причитая, 
повалился на землю - огромный, поросший рыжеватой шерстью уродливый бог, 
любитель безудержного веселья и песен. Будь проклят черный камень и те, кто его 
извлек из недр земли, похитив из тайников богини Теллус! Они заплатят за все, в 
том числе и за изуродованные руки Пана.
     Храм Фортуны в Пренесте так огромен, что под его сводами мог бы 
разместиться целый город. Лестницы водопадом ступенек стекают к подножию храма.
     Поднимешься по ним - и судьба твоя изменится непременно. Глянешь на пол 
храма, на удивительную мозаику, где суденышки с косыми парусами скользят по 
Нилу, а бегемоты и крокодилы резвятся в воде, - и поймешь, как прекрасна жизнь, 
если к тебе благоволит Фортуна. Весь вопрос в том, какую жертву надо принести на 
алтарь, украшенный по углам крылатыми Победами, чтобы капризная богиня 
соизволила тебе помочь.
     Прежде чем подойти к алтарю, Фабия огляделась. Перед ней открывался 
прекрасный вид, который так обожают живописцы: зеленые Альбанские горы и горы 
Вольсков, а меж ними - сверкающий осколок моря. Возле подножия мраморной 
лестницы устроилась в тени кипарисов пожилая торговка цветами. Две матроны в 
новомодных красно-желтых туниках беседовали, перечисляя имена многочисленной 
родни и справляясь поочередно о здоровье каждого племянника и о надеждах на брак 
многочисленных племянниц.
     Фабия накинула на голову край паллы, положила в огонь пучок ароматных 
палочек и смотрела, как пламя неохотно обгладывает их, распространяя пряный 
запах. Богиня как будто принимала жертву. Лично ее, Фабии, безмолвное и 
безличное подношение. Ибо губы Фабии были плотно сомкнуты. Наконец она 
заговорила:
     - Одно прошу. Оставь ей жизнь. Она сотрет эти ужасные слова, и ничего 
страшного не произойдет. Очень прошу, - Фабия обращалась к Фортуне, ибо только 
богиня Судьбы могла ей помочь.
     Затем поспешно спустилась по ступеням и зашагала по дороге, не оглядываясь. 
У нее было чувство, что кто-то идет следом, прячась в тени навесов из 
виноградных лоз. Фабия сделала над собою усилие, чтобы не ускорить шаг и не 
оглянуться.
     Шорох шин заставил ее отскочить в сторону. Открытое роскошное авто 
остановилось подле. Человек, сидящий за рулем, распахнул дверцу.
     - Боголюбимая Фабия, какая глупость - расхаживать пешком по такой жаре. 
Неужели не могла сказать, что отправляешься в город. Я бы с удовольствием тебя 
подвез.
     Фабия, с трудом подавив испуг, попыталась улыбнуться.
     - Думала, что ты занят, Марк...
     - Я занят! - знаменитый актер изобразил неподдельное удивление. - Чем, 
скажи на милость, чем можно быть занятым в этой глуши? Дорогая, хватит 
препираться, садись скорее, и я отвезу тебя к себе на виллу.
     - Ко мне, - поправила Фабия, усаживаясь на обитое. белой кожей сиденье.
     - Ко мне, - настаивал актер. - Я приглашаю тебя на обед. Мне предложили 
роль Траяна Деция в новом фильме, который будет снят по твоей книге.
     - Но книга еще не написана, - попыталась протестовать Фабия.
     "И никогда не будет написана", - хотела добавить она, но сдержалась.
     - Зато контракт уже заключен. Тема сейчас популярна. Достаточно сказать, 
что Тит Макрин тоже пишет библион о Деции. Или ты хочешь, чтобы я играл роль в 
кино по его сценарию?
     - Нет, не хочу.
     - Вот и я не хочу, - рассмеялся Марк Габиний. - Так что отправляемся ко мне 
на обед. И никакие отговорки не принимаются. Кстати, Гай должен скоро вернуться 
домой. Юний Вер заклеймил для меня это желание.
     - Но Гаю как будто нравилась его работа.
     - Зато мне она не нравится. Слишком много тайн. Едем ко мне и поговорим о 
наших детях. Как Летиция? Я слышал - она поправляется?
     Фабия молча кивнула в ответ. Сейчас ей не хотелось веселиться и принимать 
ухаживания знаменитого актера, которые в другое время доставили бы ей 
удовольствие. Она лишь могла думать о своей глупой девочке, которая неведомо где 
подвергается смертельной опасности. И Фабия ничем не могла ей помочь, кроме как 
просить Фортуну защитить ее и дать возможность искупить свою вину.
     Машина упала в реку колесами вверх. Внутрь хлынула вода. Течение было 
быстрым, и Вер почувствовал, будто сильные руки ухватили его и поволокли. Сквозь 
плотную зелень воды он заметил мелькнувшую тень. Кто-то выбрался из машины с 
другой стороны. Скорее всего, это был гений, потому что впереди на фоне зеленого 
диковинной водорослью змеилась пурпурная полоса. Вер ухватил ускользающее тело 
Элия за край тоги. Вдвоем они выбрались из машины. Лучи солнца пронизывали 
изумрудную воду. Холод глубины уже не казался таким пугающим: речная богиня 
приглашала друзей остаться у нее в гостях навсегда. Но Вер не поддался на 
уговоры, оттолкнулся от корпуса машины и всплыл на поверхность, вытянув за собой 
друга. Во время падения Элий ударился головой и потерял сознание. Теперь он 
постепенно начал приходить в себя. И в обычное время пловец из Элия был 
никудышный, а сейчас он наглотался речной воды и все время захлебывался и 
кашлял.
     Река была неширокой, но быстрой, и выгребать одной рукой к берегу было не 
просто. Вер позволил воде нести их по течению, пока впереди не показалась 
песчаная отмель. Вскоре ноги коснулись дна. Друзья сбросили мокрые тряпки и 
легли животом на горячий песок. Обоих била дрожь.
     - Никогда не думал, что оставаться в живых так приятно, - заметил Вер.
     - Несомненно, это местечко куда лучше Элизия*,- отозвался Элий.
     * Элизии - рай.
     
     Они лежали на берегу, в том месте, где река делала поворот. В тени огромной 
раскидистой ивы прятался маленький мраморный храм Нимфы. Не похоже, что 
кто-нибудь часто посещал это место - ступени храма поросли зеленым мхом.
     - Жаль, что у меня нет с собой благовоний, чтобы поблагодарить хозяйку 
реки, - сказал Элий. - Но обещаю, что вернусь сюда и принесу побольше фимиама.
     - Лучше пообещал бы мне бутылку столетнего фалерна, - хмуро сказал Вер. - 
За то, что я тебя вытащил. Или сенатор благодарит только богов?
     - Прости, - сказал Элий. - Но фалерна у меня сейчас нет точно так же, как и 
фимиама.
     План Элия полностью провалился. Гений удрал, пока друзья барахтались в 
воде, и даже не попытался им помочь. Но гении всегда были эгоистами.
     Теперь друзьям нужно было где-то затаиться, пока их преследователи рыщут по 
дорогам и караулят возле префектур вигилов. У них был шанс ускользнуть. Машина 
затонула гораздо выше по течению вместе с телом водителя.
     Бедняга Гай... У него остались жена и двое детей. И старики-родители. Он 
хотел открыть книжный магазин, но никак не мог собрать нужную суму. Элий дал ему 
денег на первый взнос и посоветовал взять кредит в банке. Но вместо магазина Гай 
купил клеймо на игры. Он поставил на Варрона. И вот человек умер, а мечту свою 
не осуществил...
     Горячий песок пощипывал кожу, напоминая: ты жив, жив, жив.
     - Ты понимаешь, почему нас хотели убить? - поинтересовался Вер. - Нет? Я 
тоже ничего не понимаю. Может, гении хотели прикончить своего собрата, 
покровителя кухни, за то, что он питается земной пищей. А мы неудачно 
подвернулись под руку.
     Элий не ответил, находя остроумие Вера неуместным.
     Вскоре они отыскали проходящую в зарослях тропинку, которая с 
расторопностью императорского посыльного привела их к мощеной дороге. Вдали 
голубизну неба причудливо исчертили зубцы Альбанских гор, ниже темная зелень 
покрытых виноградниками холмов переходила в пестрый ковер полей овощей и цветов, 
разделенных серебристыми полосами оливковых деревьев.
     Дорога была пустынна. Навстречу попался лишь какой-то крестьянин, толкавший 
тележку с овощами, да проехала старая машина с пурпурной полосой и надписью 
"Императорская почта".
     Невдалеке сквозь зелень проглядывала белая стена одноэтажной постройки. Меж 
грядок с петрушкой и тмином пролегала мощенная серыми вулканическими плитами 
дорожка. Судя по ширине, она предназначалась исключительно для пешеходов. 
Недолго думая, друзья свернули на тропинку.
     - Не похоже, чтобы здесь особенно радовались гостям,- Элий оглядел солидную 
калитку из потемневшего дерева, которая не пожелала отвориться под напором его 
тела.
     - Эй, есть кто-нибудь! - Вер изо всей силы грохнул по доскам.
     - Чего ломишься, я здесь, - раздался голос рядом с ними.
     В тени огромного дуба на траве полулежал человек в синей тунике и сером 
плебейском плаще. Человек был бос. Спутанные длинные волосы неопределенного 
цвета спускались на плечи. В тощей, неровно подстриженной бородке застряли 
крошки.
     - Приветствую тебя, доминус, - сказал Элий.
     - Привет, собака... - отвечал незнакомец. Вер недоуменно посмотрел на 
незнакомца, а Элий сразу сообразил, в чем дело.
     - Это киник, - шепнул он на ухо приятелю. - Думаю, что это Марий 
Антиохский. Но, возможно, я ошибаюсь.
     - Не ошибаешься, - отозвался киник, - перед тобой Марий собственной 
персоной. Если хочешь поступить ко мне в ученики, собака, то ты опоздал. Все 
места заняты.
     - Я и не надеялся быть удостоенным такой чести, - отвечал Элий. - Все, что 
нам нужно, - это приют на ночь. И желательно, чтобы никто не знал о нашем 
присутствии.
     - Если у тебя нелады с законом, то мне все равно. Я равнодушен к законам 
Империи. Хотя, если судить по твоим одеяниям, этого нельзя сказать о тебе.
     - Я - сенатор Элий Деций, - представился патриций. - И мы не опасаемся 
властей. Сегодня нас пытались убить. Так что наше присутствие небезопасно. Ты 
дашь нам приют?
     Марий нахмурился.
     - Я подумаю. И мой ответ будет зависеть от твоих ответов. А что за собака 
следует за тобой?
     Вер, не привыкший к подобным обращениям, нахмурился и положил руку на 
рукоять меча.
     - Это мой друг, гладиатор, - отвечал Элий.
     - А, исполнитель желаний. Нелепее занятие трудно придумать. Ты даруешь 
мечту одному и отнимаешь надежду у другого. Гораздо проще не потакать частным 
прихотям, а исполнить одно-единственное желание - сделать сердца людей чистыми и 
открытыми добру.
     Совсем недавно Вер слышал вариации на эту тему в таверне Субуры. Тот 
разговор ему не понравился. Этот тоже не вызвал восторга. Наверное, это ошибка 
всех философов - пытаться предоставить счастье одним махом.
     Но Элий не воспринял пожелание киника всерьез и заметил с улыбкой:
     - Ни один гений не передаст такое желание богам, потому что это желание 
бога, а не человека.
     Марий на минуту задумался. Он оценил ум Элия, но еще больше оценил его 
лесть.
     - Твое замечание не лишено смысла. И, пожалуй, я дам тебе приют.
     Марий поднялся и подошел, чтобы отпереть калитку. Элий с трудом сумел 
сохранить бесстрастное выражение лица, а Вер брезгливо сморщился: от Мария несло 
застарелым потом. Всем известно, что Диоген жил в бочке, но это не означает, что 
киники любят посещать бани.
     - А, вам не нравится мой запах! -- заорал Марий. - Но, клянусь собакой, от 
политиков в Риме пахнет еще хуже!
     - Поэтому сенаторы используют так много благовоний, - отвечал Элий.
     Марий вновь остался доволен ответом и пропустил гостей в дом. Облезлые 
стены во влажных потеках, почерневший потолок и просевший пол - это запустение 
напомнило Веру убогость и скудость обстановки его детства во время Третьей 
Северной войны.
     В крошечном триклинии обнаружились три каменных ложа и такой же грубо 
отесанный каменный куб, служащий столом. Одно ложе было занято. На нем, 
завернувшись в коричневый, заскорузлый от грязи плащ, храпел какой-то киник. Не 
обращая на него внимания, Марий наполнил глиняные кружки козьим молоком и сверху 
положил по ломтю рыхлого светлого хлеба. Отказаться от столь щедрого угощения 
было невозможно, хотя друзья не так давно вкусили изысканный обед у Гесида. Они 
уселись на свободное ложе и принялись есть.
     - Наверняка, Элий, тебе мой обед не по вкусу, - ухмыльнулся Марий, глядя, 
как сенатор медленно пережевывает кусок хлеба. - Но черствый хлеб хорошо 
сочетается с твердостью духа. Думаю, ты найдешь подходящую цитату из Марка 
Аврелия, чтобы убедить себя, что нынешний обед не так плох?
     Оказывается, Марий был не так далек от столичной жизни и знал увлечение 
Элия стоицизмом. Старый киник не упустил возможности подковырнуть молодого 
стоика.
     - "Относительно мясных блюд и вообще подобных кушаний можно приучить себя к 
такому взгляду: это вот труп рыбы, это - труп птицы или поросенка" *, - охотно 
процитировал Элий.
     *Марк Аврелий. "Размышления". 6, 13.
     
     - О, мудрость! - Марий громко захлопал в ладоши.
     Хлопки эти разбудили спящего киника. Он приподнял голову, глянул круглыми 
ошалевшими глазами на гостей и пробормотал заплетающимся языком:
     - Принес "мечту"?
     - Мечта улетучилась, - отвечал Вер, не уверенный, что правильно понял 
вопрос.
     - Дай "мечту"... "мечту" немедленно... гнида... Киник завертелся на ложе, 
выгибаясь, как угорь, и засучил ногами. И тут тряпки, в которые он был завернут, 
тоже закопошились, и наружу выбралась худая девица с узким лицом и черными 
густыми волосами, причем совершенно голая. На ее худой спине с торчащими 
лопатками острым частоколом проступали позвонки. Девица была на редкость 
уродлива - длинное плоское туловище с крошечными грудями, а ноги короткие и 
толстые. Не обращая внимания на гостей, девица вытащила из-под грязной тряпицы 
шприц, наполненный мутноватой белой жидкостью, и, ухватив повисшую плетью руку 
несчастного киника, всадила в вену иглу.
     - Вот мечта Империи и сбылась, - проговорил Марий с печальной улыбкой. - 
Краткое исступленное желание и столь же краткая и простенькая реализация мечты. 
Не нужны ни поединки, ни риск, ни арена, ни зрители. Лишь человек, его вена, 
шприц и игла. И немного субстанции, именуемой "мечтой". Перед вами первое и 
главное доказательство первичности материи.
     Девица повернулась к гостям. Никакого света, кроме уличного, проникающего 
сквозь узкое, забранное деревянной решеткой оконце, в комнатке не было. Но в 
черных расширенных зрачках отражалось по тлеющей свече. Она протянула Веру шприц 
и со странной усмешкой-сказала:
     - "Мечта"... Отведай "мечты"...
     - Бери, собака, не бойся, - усмехнулся Марий. - Первая "мечта", как первое 
соитие...
     Юний брезгливо поморщился и отстранился.
     - Когда я учился в Александрии, подобный препарат испытывали на 
добровольцах, - задумчиво сказал Элий. - Он помогал людям в случае амнезии. 
Некоторым удавалось вспомнить час своего рождения. Может, тебе надо что-то 
вспомнить?
     Элий взял из рук девицы шприц. Струйка мутной жидкости брызнула из иглы.
     - Начнем? - спросил Элий со странной улыбкой.
     Вер ошалело глядел на друга. Элий предлагает ему наркотик! Или сенатор, 
лишившись гения, сходит с ума? Что он делает? Зачем?
     - С бесноватыми надо бесноваться*,- улыбка Элия сделалась совершенно 
безумной.
     - Ты хотел укрыться в моем приюте, - сказал Марий. - Моя "мечта" укрывает 
даже от богов. Кто принимает "мечту", делается невидим для богов...
     * Латинская поговорка.
     
     - Я не собираюсь прятаться от богов.
     - А я бы на твоем месте укололся, - разглядывая паутину на потолке, 
отрешенным голосом сказал Марий. - Послушайся, собака, старого мудреца.
     Веру показалось, что зрачки Элия странно расширены и светятся тем же 
таинственным светом, что и глаза одурманенной наркотиками девицы. Как 
зачарованный, Вер послушно вытянул руку, и Элий вколол ему в вену иглу. Вер 
получит мечту. Примитивную, вульгарную мечту. Но именно таким мечтам и удается 
сбыться.
     Юний Вер лежал в колыбели, а мать смотрела на него и улыбалась. Она была 
прекрасна. Не такой, какой он запомнил ее-в доспехах, от которых шел запах пота, 
металла и кожи; ее руки были мягкими и теплыми, а не огрубевшими, и от них не 
пахло ружейной смазкой. На ней было платье из тончайшего белого виссона, а на 
шее - ожерелье из разноцветных камней. Как она могла так перемениться?
     - Мой маленький...- шептала она, наклоняясь над ним. - Знал бы ты, какой 
опасности тебе удалось избежать. Но надеюсь, что ты не узнаешь об этом никогда.
     Она взяла его на руки и поднесла к окну - и он увидел совершенно незнакомый 
пейзаж. Небо было серым и хмурым, шел дождь, и темная зелень деревьев влажно 
блестела. Дом, в котором они жили, находился на холме - где-то внизу извивалась 
серой лентой река.
     Дверь отворилась, и на пороге появилась женщина в красной тунике и 
броненагруднике.
     - Юния, - сказала мать, обращаясь к вошедшей. - Возьми его. Отныне он будет 
считать своей матерью тебя.
     И мать протянула ребенка женщине в доспехах Вер узнал эту женщину. Фиала 
"Нереиды" была у нее на груди. И от нее пахло потом, и кожей, и ружейной 
смазкой.
     - Скоро будет война, - сказала женщина-легионер. - Что, если я погибну?
     - Он все равно вырастет. А я... я больше не могу ничего для него сделать.
     Женщины поцеловались на прощание. Юния Вер унесла малыша.
     Вер очнулся. Вместо склонившегося над ним лица матери он видел узкое, в 
окружении черных спутанных волос лицо безымянной девицы. Видя, что он открыл 
глаза, она тут же растянулась подле и раздвинула уродливые короткие ножки, 
приглашая к соитию.
     Между тем в триклинии все переменилось. В комнате было полно народу. 
Молодые люди и девушки сидели прямо на полу и курили. Запах пряных трав наполнял 
комнату. И у девушек, и у юношей были длинные грязные волосы, давно не стиранные 
лохмотья сделали бы честь лавке провинциального старьевщика. На столе, на 
каменных ложах, прямо на полу стояли чаши с вином. Пронзительный очень высокий 
голос то начинал петь, то прекращал. Следом бас подхватывал все тот же куплет. 
Обрывки разговора вспыхивали слабым огоньком на ветру и гасли. Бессмысленный 
смех, как обертка марципана, шуршал, не веселя. Лишь одно слово кочевало из уст 
в уста, вызывая приступы хохота и краткого восторга. "Мечта". Оно витало меж 
сидящими, уже никому ничего не обещая, но как будто присутствуя среди них 
незримо. Будто материализовалось и наяву сделалось таким же отвратительным, как 
девица рядом, доступная, но при этом нежеланная. И Веру почудилось, что слово 
"мечта" непостижимым образом оттиснулось навеки в его мозгу, будто печать 
секвестора на имуществе должника.
     Он оттолкнул девицу, которая восприняла его грубость с равнодушием, и 
поднялся. Увиденное во сне потрясло. Выходит, он не только не знал своего отца 
но и не ведал, кто его мать. В Риме, где так принято гордиться чередой предков, 
где каждый житель знает наизусть, в каком году его прадед был консулом, эдилом 
или префектом, или даже просто стоял во главе центурии маляров, или числился 
легионером, он, знаменитый победитель Больших Римских игр, Вер - исполнитель 
желаний, оказался никем. Безларником, подкидышем, взращенным в ничтожной и 
подлой семье. И от него не зависело уже ничего - прошлое неисправимо. Весь 
вопрос в том, насколько можно верить видению, что возникло в отравленном 
наркотиком мозгу. Жизнь, прежде простая, неожиданно превратилась в цепь 
сложнейших головоломок. Они накладывались одна на другую, и разгадать их 
становилось невозможно. Едва Вер находил ответ, как тут же некто подбрасывал ему 
новую задачку.
     Он огляделся, желая отыскать Элия, чтобы поведать тому о своем открытии. Но 
сенатор исчез. Осталась лишь тога с пурпурной полосой. Какой-то обалдевший от 
"мечты" киник задрапировался в нее и, принимая вычурные позы, передразнивал 
знаменитых ораторов и цитировал Диогена. Вер повернулся к сидящему в плетеном 
кресле Марию. Несколько парней и девиц уселись вокруг учителя на полу.
     - Диоген увидел грязную баню и спросил: "А где моются те, кто вымылся 
здесь?"
     Киники рассмеялись. Они тряслись, они буквально рыдали от смеха, хотя 
каждый из них слышал этот анекдот про Диогена как минимум сотню раз. И Вер тоже 
начал смеяться, сам не зная почему. И злился на себя за этот идиотский смех.
     ~ Привет, собака... Добро пожаловать на симпо-эиум киников, - сказал Марий. 
- Ну как, ты понял наконец, что это и есть истинная и единственная мечта 
Империи?
     - Где Элий? - спросил Вер, все еще давясь от смеха.
     - Какое мне до него дело? - брюзгливо заметил Марий. - Вышел погулять. 
Сказал, что голова болит.
     Кожаная занавеска, служащая дверью, отлетела в сторону, и два человека, 
такие же грязные и ободранные, как остальные, втащили в комнату третьего. 
Поначалу Вер решил, что этот киник тоже из породы "мечтателей", только мечта 
одолела его и полностью подчинила. Тело грузным мешком свалилось на пол. Худые, 
изъязвленные руки бессильно раскинулись, будто человек желал обнять всю Империю 
на прощание. Лицо упавшего наискось пересекал влажный алый шрам. Один глаз 
вытек, второй бессмысленно таращился в потолок. Лежащий на полу человек был 
мертв.
     Один из пришедших вынул изо рта приятеля-киника самокрутку с веселящей 
травкой, жадно затянулся и принялся рассказывать:
     - Мы шли сюда, беседуя о мечте и недостижимых высотах духа, и вдруг нам на 
дороге явились двое злодеев и предательски напали на нас.
     - Элий! - закричал Вер и ринулся вон из приюта киников.
     В сердце ему как будто ткнули иголкой. Впервые он тревожился за другого, 
впервые испытал настоящую боль.
     За коричневой грязной занавеской царила непроглядная ночь. И в этой ночи 
светились лишь две цепочки огней - фонари вдоль автомагистрали. Сколько времени 
Вер был в отключке? Наверняка не более часа. Элий не мог исчезнуть давно: на 
киника напали минут десять или пятнадцать назад.
     Вер бежал так, будто потерял самого себя. Без Элия он - ничто. Тень, 
утратившая своего хозяина. Дверь, от которой потерян ключ. Он так и подумал о 
себе - "дверь", и сам подивился сравнению...
     Вер не увидел, а угадал тень, метнувшуюся из кустов, - по дуновению ночного 
воздуха, по шороху листьев. Но он безошибочно ушел в сторону, пнул нападавшего в 
колено, а уж затем перехватил руку с ножом и выломал кисть. Раздался противный 
хруст. Человек взвыл и рухнул на землю. Вер не видел его лица, но слышал 
судорожные вздохи, похожие на всхлипы. Человек дернулся, пытаясь вырваться, и 
тут же вновь закричал от боли.
     - Где Элий? - спросил Вер, выламывая кисть еще больше.
     - Там... - прохрипел пленник.
     - Где там? - передразнил Вер и стиснул пальцы. Тот заорал в ответ:
     - Там! Там! У источника...
     Вер вспомнил храм Нимфы на берегу. Какое удачное совпадение. Или 
НЕсовпадение? Он, Вер, загадал для Элия желание, и Элий не может погибнуть, пока 
оно не исполнится. Волей-неволей боги вынуждены помогать сенатору, хотят они 
того или нет. Боги на службе у гладиатора! Порой надо угодить в подобную 
переделку, чтобы докопаться до сути вещей...
     Суть вещей... Его интересует суть вещей или жизнь Элия?
     Вновь сердце сжалось, а потом заколотилось как сумасшедшее.
     Вер ударил пленника кулаком по затылку, оглушая, и бросился бежать. Он 
двигался очень быстро и совершенно бесшумно. Ночной ветерок, играющий листвой 
лавров, производил гораздо больше шума, чем мчащийся по тропинке гладиатор. Он 
лишь почувствовал приближение реки по свежему влажному дыханию. И почти тут же 
увидел свет возле забытого храма. Почему бы нимфе не прийти на помощь Элию? В 
такого парня могла бы влюбиться богиня. Или не могла бы? Умеют боги вообще 
любить? Себя - может быть... Но не смертных. "Боги любят Рим", - часто повторяет 
император Руфин. Интересно, боги сами поведали ему об этом?
     Вер приник к земле и пополз. В этот момент земля показалась ему ледяной, 
коварной и скользкой. Равнодушной и даже враждебной. Земля имеет что-то против 
него, Вера, лично. Он двигался, работая локтями и бедрами, а мысли текли сами 
собой, мысли о чем-то великом, огромном, рядом с чем жизнь Элия казалась почти 
равной жизни светляка или лягушки. Или, напротив, все это великое было ничтожно 
рядом с жизнью Элия.
     Пульсирующий, холодный свет становился все ближе. И вдруг ночная тишина 
лопнула от крика. Человек, закричав, пытался сдержаться, но не мог пересилить 
боль и вновь кричал.
     - Вот так уже лучше, - послышался насмешливый хриплый голос.
     Вер раздвинул ветви кустов. Поначалу ему показалось, что сам храм Нимфы и 
три человека, стоящие перед ним, освещены лучом фонаря. Потом понял, что ошибся. 
Людей было всего двое. А третий, стоящий как раз посередине, был гением. И 
именно от него исходило мертвенное белое сияние, обводя платиновым контуром 
колонны храма, алтарь и ветви деревьев. А потом Вер увидел Элия. Тот висел вниз 
головой, привязанный за ноги к толстой горизонтальной ветви огромного дуба. Само 
это подвешивание должно было вызвать непереносимую боль в искалеченных ногах 
бывшего гладиатора. Но мучителям этого показалось мало. Один из них держал в 
руках розгу, от ударов на теле Элия остались алые следы, похожие на порезы.
     - Будешь говорить? Тебя ждет казнь "по древнему обычаю". Сначала засекут до 
смерти, а потом отрубят голову.
     - Чтоб тебя Орк сожрал...- прохрипел Элий и дернулся в напрасной попытке 
освободиться.
     Веревка закрутилась, и тело Элия принялось вращаться. Гений рассмеялся.
     - Продолжай,- приказал подручному окруженный платиновым сиянием мучитель.
     Поначалу хриплый голос говорящего показался знакомым. Но почти сразу Вер 
понял, что ошибся. Просто у гениев сходные голоса. Уже не людские. Но еще не 
божественные. Это был не его гений.
     Вер бесшумно извлек из ножен меч и весь собрался в комок, по-звериному 
изготовясь к прыжку. Он надеялся, что у Элия не осталось больше сил безмолвно 
выносить пытку, и пленник непременно закричит. Крик отвлечет палачей и заглушит 
шорох веток.
     Элий закричал.
     В ту же секунду Вер выпрыгнул из кустов и полоснул клинком по спине 
платинового палача. Гений завизжал и рванулся вверх, рассыпая вокруг холодные 
белые искры и роняя вниз горячие капли крови. Вер тут же повернулся и ударил 
палача-человека в грудь. Третий пытатель в ужасе вскрикнул и бросился к реке. 
Вер изо всей сил пнул раненого палача в пах, чтобы окончательно себя 
обезопасить, и только после этого перерезал веревку, которой были связаны 
лодыжки пленника.
     - О боги, это ты, Юний... я тебя заждался... - Обессиленный, Элий повалился 
на землю.
     - Ты заплатишь за это, проклятый гладиатор, - донесся сверху переполненный 
яростью и болью голос.
     - Тогда хотя бы скажи, кому я должен выслать чек?! - крикнул Вер, 
запрокидывая голову и пытаясь разглядеть в темном небе загадочного летуна.
     Но в небесной черноте сверкали лишь равнодушные молочные капли звезд.
     Вер обыскал раненого палача, нашел при нем нож и электрический фонарик. 
Фонарь оказался весьма кстати. Вер осветил лицо раненого.
     - Ба, старый знакомый! Кажется, мы пили с тобой вместе в таверне и ты 
предлагал мне десять миллионов? Бедняга, ты все потратил, если очутился здесь! 
--воскликнул Вер, наклоняясь над лежащим. - Кир-фокусник?
     - Кир-паук. Я был... фокусником... когда-то...
     - Отлично, Кир. И лучше бы ты им и оставался. В ночной тишине грохнули один 
за другим два выстрела. Первый угодил Киру в грудь - луч фонарика прекрасно 
освещал жертву. Второй грянул через долю секунды. Но и этого краткого мгновения 
хватило гладиатору, чтобы отпрянуть. Он перекатился по земле и, увлекая за собой 
Элия, рухнул в кусты. В тот же момент с реки послышался удаляющийся стук 
лодочного мотора. Вер выскользнул из зарослей и вернулся к раненому. Но задавать 
какие-либо вопросы было уже некому. Вер кинулся в погоню, не разбирая дороги. 
Береговые заросли трещали под его напором. Неожиданно белым огнем брызнуло в 
глаза, мощный удар опрокинул гладиатора на землю. Вер очнулся, лежа в траве. 
Поднес руку к лицу. На лбу вспухала здоровенная шишка. В темноте гладиатор 
налетел на горизонтальную ветку. Его остановил случай. Выигранное гладиатором 
клеймо требовало, чтобы он вернулся: нельзя было оставлять Элия в таком 
состоянии одного. Оказывается, надо было хорошенько треснуться головой, чтобы 
понять такую малость. Вер вскочил и помчался назад. Сенатор сидел там, где его 
оставил Вер, привалившись спиною к стволу дерева. Зубы раненого громко клацали, 
как ни пытался последователь стоиков унять предательскую дрожь.
     - Ну как ты? - спросил Вер. - Сможешь доковылять до дороги?
     Он помог другу подняться. Элий сделал пару шагов, пошатнулся и шлепнулся на 
землю. Вер осветил фонариком бок Элия. Казалось, пленника не секли, а резали 
бритвой. Вся кожа была красна от крови.
     Юний Вер содрогнулся от жалости, разглядывая следы пыток. Гладиатор спешно 
разодрал свою тунику на полосы и обмотал бок раненого, чтобы хоть немного унять 
кровь. Потом подобрал с земли тунику с пурпурной полосой и надел ее на сенатора. 
Но Элия все равно продолжала бить дрожь. Кожа его была холодной и липкой от 
пота.
     - В траве должна быть булла Летиции Кар. Гений швырнул ее туда...- сказал 
Элий, клацая зубами.- Поищи, будь добр.
     - Зачем тебе эта дурацкая булла? - недовольно пробурчал Вер, шаря лучом 
фонарика по траве.
     - Н-н-надо...
     Булла нашлась, Вер поднял ее, связал разорванный шнурок и протянул Элию. К 
его изумлению, сенатор надел амулет себе на шею. Ну что ж, пусть попробует 
отыскать Летицию Кар таким образом.
     - Я знаю, что тебе нужно сейчас - бокал горячего вина с пряностями, - 
произнес Вер наигранно бодрым тоном.
     - Мне нужно в больницу, - сказал Элий.
     Роскошь Палатинского дворца поражает и подавляет. Сверкают позолотой 
капители бесчисленных колонн. Комнаты и залы набиты статуями, картинами и 
старинной мебелью так, что негде ступить. Мозаики изысканы, фрески совершенны. 
Куда бы ни пошел, из любого угла таращится на тебя какой-нибудь Деций с острым 
прямым носом и глубоко посаженными глазами, задрапированный в мраморную тогу.
     Император Руфин сидел в таблине за столом из черного дерева и разглядывал 
противоположную стену, на которой была выложена из драгоценных камней карта 
Римской Империи. Всякий раз, глядя на нее, Руфин со вздохом отмечал, что 
император Гостилиан, задумав поместить на стене карту, совершил две ошибки. 
Первую - полагая, что Империя всегда будет пребывать в своих прежних пределах. 
Вторую - решив, что мир, находящийся за границами Рима, не должен интересовать 
императора. Впрочем, Гостилиана можно было понять. Это было начало Второго 
тысячелетия. Рим был опьянен властью, подаренной ему богами. Он помолодел и 
походил на юношу, только что получившего огромное наследство. Жизнь начиналась 
заново. Стоило гладиатору выиграть поединок, и тут же прекратилась чума, 
грозившая унести половину населения Империи, еще одна победа на арене - и 
засушливая жаркая погода, сулящая голод, сменилась обильными дождями. Надо было 
только уметь желать. Надо было знать, что желать. У Империи все было впереди. Ей 
было все или почти все по силам.
     Ошибку предшественника пришлось устранять наследникам. Постепенно на карте 
появились золотые накладные полосы - драгоценные шрамы, оставшиеся на Месте 
отделения от Империи ее провинций. Британия, Африка, Египет... Месопотамия, 
проникнутая духом зороастризма, так в принципе никогда и не была подлинной 
провинцией Рима. Ее отделение было особенно болезненным. Ибо любой начинающий 
политик в Риме понимал, что новое независимое царство никогда не будет лояльным 
к Империи, как ни старался Римский орел удержать в лапах эту добычу.
     Руфин открыл футляр из черного дерева и нажал педаль. Из темноты явился 
огромный стеклянный голубой шар, светящийся изнутри слабым белым светом. От 
легкого прикосновения руки шар начинал вращаться, и тогда начерченные на нем 
разноцветными контурами страны и континенты проплывали перед глазами императора. 
Руфина тревожили горящие желтым и оранжевым пятна, лежащие на севере и востоке. 
Царство готов на границах Борисфена. Царство викингов на Северном море. 
Московское княжество и Новгородская республика делили земли от северных болот и 
до устья могучей реки Ра. Все последнее время с востока приходили тревожные 
вести. И Руфин не мог понять, что означает этот заунывно воющий опасный ветер, 
поднявшийся над степями. Где уста, что своим дыханием гонят темные тучи с 
востока? И что означает полет этого таинственного урагана для Великого Рима?
     Но больше всего его волновали события, начало которым было положено в 
далекой Империи Цзинь. Шесть лет назад она перестала существовать и превратилась 
в Улус Великого Хана. Теперь там воцарился завоеватель, явившийся из неведомых 
земель с севера. О нем рассказывали страшные и странные истории. И лишь одна 
была достоверна - он велел перебить все римское посольство в китайской столице. 
О бесчисленных воинах, мчащихся на низкорослых лошадках без устали день и ночь, 
ходили легенды. Армия Чингисхана двигалась все дальше, захватывая все новую 
добычу. Могучий Хорезм пал, как какое-нибудь крошечное слабосильное царство. 
Людские потери исчислялись сотнями тысяч, а может, даже миллионами. Руфин 
подозревал, что погибших боятся считать. Император пытался успокоить себя тем, 
что странные и страшные события происходят вдалеке от Римских границ.
     Но императору так и не дали сосредоточиться и подумать. Как всегда. Дверь 
отворилась, и в таблин вошел человечек маленького роста, придерживая локотком 
толстую папку в кожаном переплете. Войдя, академик Трион небрежно махнул рукой, 
будто отгонял мух, а не приветствовал самого императора Рима, и без приглашения 
засеменил к глубокому кожаному креслу. Руфин давно привык к манерам - или, 
вернее, к отсутствию всяких манер у своего гостя. Перед ним был главный 
физик-теоретик и президент Физической академии Гай Валерий Трион, римский 
гражданин всего во втором поколении, человек, одаренный многими талантами.
     Первым делом гость, ни слова не говоря, извлек из кармана отливающий 
серебром небольшой футляр и поставил его на стол. Хитро подмигнув императору, 
Трион повернул тумблер, и комната наполнилась коротким .неприятным треском. Звук 
становился все тоньше, пронзительнее и наконец исчез.
     - Ну вот, теперь можно говорить, - улыбнулся гость, отчего лицо его 
сделалось одновременно и хитрым и глуповатым - точь-в-точь ребенок радуется 
своей проделке. - Ни боги, ни гении больше нас не слышат.
     - Что нового? - Несмотря на заверения гостя, Руфин все равно невольно 
понизил голос.
     Ибо по странному блеску в глазах своего Триона понял, что тот явился к 
императору не с пустыми руками.
     - Получилось, - выдохнул Трион. - Сегодня. Когда я понял, что дело сделано, 
то ощутил себя богом!
     - Все прошло удачно?
     - О да! Один человек пострадал, но это ерунда. Все хорошо.
     Руфин решил, что пострадавший отделался парой царапин. Никогда в жизни он 
так не ошибался.
     - Отлично! - Император откинулся на спинку кресла, погладил руками 
выточенные в виде львиных голов подлокотники. - Я, конечно, не так велик, как 
Юлий Цезарь, но я тоже кое-что сделал, не так ли? У меня нашлось достаточно 
смелости поверить в твою безумную затею, Трион. А они точно не знают? - Он 
выразительно поднял глаза к небу.
     - Наши приборы работают день и ночь. Для них это всего лишь старый стадион. 
Люди примитивны, все на что они способны, это украсть огонь у богов и тупо 
разжигать день изо дня примитивный костер. Богам никогда не придет в голову 
подозревать в том, что сделал я, обитателей Земли. Пока Олимпийцы вдыхают 
ароматы жертвоприношений, мы можем заняться более важными делами.
     Гость самодовольно захихикал, но император не спешил ему вторить.
     - Если боги так жестоко покарали Прометея за кражу простого огня, то что 
они сделают с нами, а, Трион?
     - Я у них ничего не крал, - заявил президент Физической академии. - Я все 
придумал сам. А когда у Рима появится новое оружие, мы будем говорить с богами 
на равных. И наконец станем свободными. Сбудется мечта Империи.
     - Не будем забегать вперед. Боги не любят тех, кто торопится. Я, конечно, 
не так велик, как Юлий Цезарь, но я кое-что знаю о мечте Империи.
     Ученый понял, что время его аудиенции истекло, и поднялся.
     - Сегодня день новой эры,- сказал Трион.- А людям кажется, что не произошло 
ничего примечательного.
     - Да, ничего примечательного, - кивнул Руфин, - если не считать 
недоразумения с Вером. И нападения на сенатора Элия. Мой милый родственничек 
опять во что-то ввязался. Я начинаю подозревать, что он немного не в себе. Что 
вполне естественно для человека, перенесшего тяжелую травму и клиническую 
смерть.
     Трион энергично затряс головой:
     - Как же! Элий спятил? Ну нет, нам не может так повезти. Сенатор наверняка 
о чем-то догадывается. Он уже запрашивал финансовые отчеты академии.
     Теперь хочет создать комиссию для проверки. Я заказал кое-кому в печати 
статьи с призывами не скупиться на научные расходы.
     - Элия не убедят какие-то статьи в вестниках. Не забывай, он провел в 
Афинской академии пять лет.
     - И еще три в Александрии. Но при" этом продолжает мыслить примитивно. Он 
может нам помешать. Хорошо бы...
     - Будь с ним настороже, - Руфин не дал Триону договорить.
     - Ладно, Август, разбирайся с Элием сам, - милостиво решил Трион. - А я 
буду заниматься своим делом. 
     Когда академик ушел, император вновь принялся рассматривать карту. И вновь 
подумал, как лживо то, что выдрано из единого целого. На карте Рим могущественен 
и окружен союзниками. Единственно, в преданности Месопотамии можно порой 
усомниться. Но это не так и важно, если практически ты владеешь всей Европой. 
Могущественные банки управляют ее экономикой, самые лучшие легионы охраняют ее 
границы. Но если взглянуть на стеклянный хрупкий глобус из синего стекла, то тут 
же окажется, что Рим бесконечно одинок. Ибо восток бурлит, переполненный 
готовыми хлынуть на завоевания народами, а север настороженно враждебен. Юг же 
совершенно отстранен. И при этом Рим является хранителем двухтысячелетней 
культуры, впитав в себя десятки, а может, и сотни культур, сплавив их в единое 
целое. Но это не добавляет ему твердости в схватке с остальным миром. Зато 
порождает зависть. Богатство Рима кружит головы слишком многим.
     Руфин почувствовал, как противный холод сдавливает его сердце. Он должен 
сохранить Рим, чего бы это ни стоило. На богов уповать не стоит. Боги капризны. 
Они в любой момент могут передумать. Наверняка Элий привел бы по этому поводу 
цитату из Марка Аврелия. И Руфин даже знал, какая подошла бы:
     "Боги или безвластны, или же властны"*.
     * Марк Аврелий, "Размышления". 8, 40.
     
     Едва Трион покинул таблин императора, как блик света, казавшийся отсветом 
уличного фонаря, скользнул по стене и устремился вслед за физиком, разгораясь 
все сильнее и приобретая отчетливое платиновое свечение. Трион обернулся.
     - Как ты очутился здесь? - спросил он и в ту же секунду вспомнил, что 
оставил прибор в таблине императора.
     - Наконец-то я могу беспрепятственно с тобой поговорить, - раздался голос, 
и платиновый блик на стене приобрел очертания человеческой фигуры. Платиновые 
глаза смотрели на академика, платиновые губы улыбались, но отнюдь не дружелюбно. 
- Хочу заключить с тобой договор. Простенький такой дого--ворчик. Я не сообщаю 
богам о твоих опасных проделках, а ты, Трион, хитроумный, как Улисс, передаешь 
мне одно из своих изобретений. Ведь я - твой гений и имею право на твои 
придумки. Разве не так? Ты умен, но я-то еще умнее.
     Трион надменно фыркнул:
     - Умнее меня ты быть не можешь!
     - Не будем спорить, - уступил платиновый собеседник, хотя это и далось ему 
непросто - во все стороны посыпались искры холодного огня. - Подари мне свое 
изобретение. И я больше не буду тебе докучать. Слово гения.
     - Ты не сможешь его взять, как бы ни старался... - гордо объявил академик.
     Платиновый собеседник Триона рассмеялся.
     - Ты неправильно понял. Ты пошлешь своего помощника туда, куда я укажу, и 
оставишь там то, что я попрошу. Мне не нужно все. Мне нужна малость. 
Договорились?
     Трион раздумывал мгновение. Каков наглец! Как истинный покровитель, хочет 
воспользоваться изобретением своего подопечного. Пусть попробует! Гений что-то 
задумал. Но Триону все рано, чем занят его гений. Потому что в ближайшем будущем 
это не будет иметь ровно никакого значения. Главное, чтобы сейчас Триону никто 
не помешал. Он согласится на любые условия, лишь бы выиграть время. А потом 
человек будет править миром, не обращая внимания ни на богов, ни на гениев. И 
этим человеком будет Трион.
     - Так мы договорились? - настаивал гений.
     - Да! Да! Да! - выкрикнул Трион. - Только оставь меня в покое.
     В ответ послышался смех, платиновый зигзаг мет-нулся к окну, скользнул 
сквозь золоченый узор решетки и исчез.
     
     Глава 4
     Четвертый день Аполлоновых игр. Перерыв в гладиаторских поединках в 
Колизее.
     "По заявлению Префекта вигилов до сих пор так и не удалось установить, кто 
напал на гостей Гесида. Во время нападения был ранен молодой поэт Кумий. 
Эксперты, пожелавшие остаться неназванными, считают это покушением на сенатора 
Элия и связывают его с попыткой сенатора создать комиссию по расследованию 
деятельности Физической академии. Академик Трион назвал это предположение 
бредовым".
     "Город Нишапур, основанный царем из династии Сасанидов, Шапуром 1, в честь 
которого и получил свое название, сожжен монголами дотла. Куда дальше двинутся 
варвары, уничтожившие сначала империю Цзинь, потом Хорезм и наконец обрушившие 
жестокие удары на Персию?" "По заявлению второго консула, никаких обращений со 
стороны Персидского правительства в адрес Великого Рима не поступало". "Царь 
Месопотамии Эрудий полагает, что его стране пока ничто не угрожает".
     "Акта диурна". 7 день до Ид июля*
     * 9 июля.
     
     Восходящее солнце заглядывало в окна казармы вигилов, отбрасывая на пол 
крестообразные тени. Мебель в таблине центуриона ночной стражи украшали резные 
волчьи морды - они скалили зубы на ножках стульев и стола, с подставки лампы и 
со створок шкафа. На стене было наклеено несколько фотографий разыскиваемых 
преступников. Одно лицо Вер узнал сразу. Это был Кир-фокусник, оставшийся лежать 
на песке возле храма Нимфы.
     Из окна таблина была видна находящаяся в доме напротив приемная медика. На 
матовых стеклах мелькали тени, и Веру казалось, что он слышит голос Элия.
     Центурион "неспящих" Курций был здоровяк высоченного роста, широкоплечий и 
ширококостный, без капли жира. Его загорелое крупное лицо пересекал глубокий 
белый шрам, тянущийся от уха к уголку рта. Отчего казалось, что центурион 
постоянно нагло ухмыляется. Глаза у него были светлые, как будто выгоревшие. И 
немного сумасшедшие.
     Короткие рукава форменной туники оставляли почти полностью открытыми руки с 
мощной мускулатурой. Левая вся сплошь была изъязвлена следами ожогов.
     - Война? - спросил Вер, кивая на руку.
     - В детстве запустил руку в бачок с кипящим бельем, - равнодушно отвечал 
Курций. - На войне я другие раны получил, когда под огнем через бруствер сигал, 
удирая от виков. Две пули в задницу.
     На форменной красной с серым тунике Курция были наколоты два значка - 
значок центуриона и значок ветерана Третьей Северной войны. У Вера было 
прекрасное зрение, и он разглядел на значке символ Второго Парфянского легиона. 
Может быть, этот человек воевал в одной когорте с его матерью? Эта мысль явилась 
неизвестно откуда и была Веру неприятна.
     "Нереида". Опять его сердце забилось неожиданно сильно и голос дрогнул.
     Центурион молча кивал, выслушивая рассказ Вера, но вдруг сказал с ухмылкой:
     - По мне, чем устраивать подобные пытки, лучше запихать редьку в задницу, и 
пусть развратник гуляет с хвостом из ботвы, метя листьями мостовую.
     - О чем ты?
     - Не читаешь вестники? Об этом пишут все время. Члены тайного общества 
"Поборники нравственности" хватают педофилов и засекают их до смерти, а потом 
отрубают головы. Казнь "по древнему обычаю". Твоему приятелю не повезло, когда 
он попался им в руки.
     Сначала Вер не понял намека, потом лицо его пошло красными пятнами, и он 
стиснул кулаки. Какова подлость! Гений специально выбрал столь унизительную 
пытку, дабы обезопасить себя и заодно заклеймить Элия как подонка.
     - Человек, которого ты обвиняешь в подобных вещах, сенатор Гай Элий Мессий 
Деций.
     - А я весталка Валерия, - ухмыльнулся Курций.
     - Валерия - старшая сестра сенатора.
     - Парень, мне уже скоро пятьдесят. И я такого навидался в жизни, что с 
первого взгляда отличу глупую выдумку от правды. А правда такова: на теле у 
твоего приятеля более пятидесяти порезов. Ни один человек не выдержит подобную 
пытку. После десятого он расскажет даже, как устроен Тартар. И неважно, кто твой 
приятель - сенатор Элий или торговец старыми авто. Парня секли за то, что он 
надругался над ребенком. Ему повезло, что он остался жив.
     Вер едва не сдержался, чтобы, не ударить старого тупицу. Впрочем, он с 
самого начала подозревал, что рассказывать центуриону о заговоре гениев - 
нелогично.
     В этот момент дверь приоткрылась и внутрь просунулась голова молодого 
вигила.
     - Там на берегу нашли труп Кира-фокусника,- сообщил он.
     Курций состроил подчиненному страшную рожу, и вигил тут же исчез.
     - Полагаю, что этот "фокусник" - известный борец за нравственность, и 
потому его фото висит в твоем таблине на стене, - с невинным видом осведомился 
Вер.
     Центурион ничего не успел ответить - дверь вновь отворилась, теперь молодой 
вигил протянул центуриону лист бумаги. Вер искоса глянул на лист и без труда 
разобрал имя, набранное крупным шрифтом: "ГАЙ ЭЛИЙ МЕССИЙ ДЕЦИЙ". Центурион 
нахмурился, сложил бумагу вдвое и велел вигилу принести фотографию сенатора 
Элия. Вер ничего не говорил, сохраняя показное спокойствие. Фото через пару 
минут принесли. Как раз в эту минуту дверь в приемной медика напротив 
распахнулась, и Элий в сопровождении вигила направился к входу в префектуру. 
Кур-ций ждал, хмуро разглядывая фото. Едва Элий вошел, он подошел и 
демонстративно приложил фото к голове сенатора. Элий был бледен и небрит, вместо 
сенаторской тоги - короткая синяя больничная распашонка. Но все равно не узнать 
его было невозможно.
     - В самом деле похож, - нехотя признал Курций.
     - Так ты по-прежнему мне не веришь? - насмешливо поинтересовался Вер.
     - Я верю в то, что вы, ребята, вляпались в дерьмо. В этом Вер должен был 
согласиться с центурионом. Курций протянул Элию новенькую форму вигила.
     - Придется надеть это, сиятельный. Разумеется, она не так почетна, как тога 
с пурпурной полосой. Но в округе нет ни одного сенатора, чтобы одолжить у них 
подходящую одежду. Я, правда, подумывал, не послать ли за сенаторской тогой в 
театр - у них наверняка должна найтись парочка. Но потом вспомнил, что актеры в 
этот час спят после вечернего представления и ночной попойки.
     - В юности я два года служил вигилом, - отвечал Элий. - Для меня большая 
честь вновь надеть эту форму.
     Курций удивленно приподнял бровь, но тут же спешно принялся листать 
странички своих записей:
     - Итак, что мы имеем? Трое неизвестных схватили сенатора и принялись его 
пытать. Один из неизвестных оказался наемным убийцей по прозвищу Кир-фокусник. А 
второй оказался гением. Интересно, чьим?
     - Моим, - не особенно охотно признался Элий.
     - Как интересно! Разве гений не может узнать, что думает его подопечный?
     - Против его воли - нет.
     - Что же хотел узнать твой гений, сиятельный?
     - Не знаю... Не помню... - Элий запнулся. - Я думал лишь об одном: я должен 
был не желать говорить... К тому же такая боль... - Элий судорожно втянул воздух 
и замолчал. На лбу его вновь заблестели капли пота.
     Центурион хотел еще что-то спросить, но задумался, глядя на сенатора. Его 
светлые сумасшедшие глаза сузились, в них мелькнули странные искорки. Когда 
Курций вновь заговорил, тон его был почти доброжелателен:
     - Извини, сиятельный, я перед тобою в долгу. И перед твоим другом тоже. 
После мерзкой ночи вы оба устали и вам нужен отдых.
     Вер снисходительно фыркнул: наконец этот тип вспомнил об элементарной 
вежливости.
     - Да, это было бы неплохо, - согласился Вер. - Поблизости найдется 
приличная таверна и пара свободных комнат?
     Он сделал ударение на слове "пара", но центурион сделал вид, что не понял 
намека.
     - Таверна ни к чему. Здесь недалеко есть прекрасная вилла писателя Макрина. 
Он обожает гостей из Вечного города. Услышав, что у него хочет погостить 
сенатор, он будет визжать от восторга. Клянусь Геркулесом, он вас измучит 
гостеприимством.
     Дежурная машина с пурпурной полосой и надписью "НЕСПЯЩИЕ" поджидала 
центуриона во дворе возле фонтана. Мраморная Нереида с зеленой шерсткой мха на 
спине выливала воду из треснувшей мраморной раковины. Опять Нереида. Вер смотрел 
на нее, и в ту минуту показалось ему, что сейчас он вспомнит нечто... Нечто 
такое...
     - Здесь повсюду Нереиды... - услышал он будто издалека голос Элия.
     - Ага... Даже наша когорта во Втором Парфянском легионе называлась 
"Нереида", - сказал Курций.
     ""Нереида" завтра выступает, сынок",- донесся будто издалека низкий женский 
голос.
     Вер вновь глянул на значок ветерана. Если бы его мать осталась жива, она бы 
тоже носила точно такой же значок. Или все же это была его приемная мать?
     Вилла Макрина напоминала дворец - белое здание, украшенное портиком с 
колоннами, боковые одноэтажные флигели с открытой галереей, под сводами которой 
расположились статуи.
     Курций оставил машину у ворот, и они двинулись к вилле пешком. Вдоль 
бассейна около сотни футов в длину стояли, тесня друг друга, мраморные нимфы и 
юные сатиры. Дорожку сплошь покрывала мозаика - спелые плоды и цветы были 
разбросаны в цветных квадратах, а на белом фоне попадалась то игривая рыжая 
кошка, то птичка, клюющая зерна. Мозаика была столь совершенна, что в рассеянном 
утреннем свете и птицы, и кошки казались живыми. Поначалу Вер опасался ступать 
на их изображения, особенно после того, как из-под ног его с пронзительным 
воплем выпрыгнула настоящая рыжая кошка - точная копия мозаичной. Ожившая кошка 
вспрыгнула на плечо обнаженного мраморного юноши и уставилась на незваных гостей 
бледно-зелеными светящимися глазами.
     - Я слышал, что гении иногда обращаются в кошек,- сказал Вер.
     - Могу тебя заверить, мой мало походил на домашнего котика, - отозвался 
Элий.
     - Ну кто там еще ходит и болтает, мешая работать! - воскликнул раздраженный 
мужской голос.
     Голос доносился из раскрытого окна. Неслышно ступая, гладиатор подошел и 
заглянул внутрь. За столом в плетеном кресле сидел человек. Перед ним стояла 
пишущая машинка, рядом лежала стопка чистой белоснежной бумаги. Массивный 
чернильный прибор с фигуркой Гермеса украшал письменный стол. Мраморные бюсты 
Сенеки и Овидия не оставляли сомнений в том, что перед ним сочинитель. 
Сочинитель был откровенно уродлив, маленького роста, с непомерно большой головой 
и выпуклым лбом. Под густыми бровями прятались темные суетливые глазки. В 
прежние времена он мог сделать карьеру мима, теперь же нашел занятие более 
изысканное.
     - Мы помешали? - поинтересовался Курций, подходя.
     Человечек подпрыгнул от неожиданности и на мгновение растерялся. Но тут же 
его толстые ярко-красные губы сложились в сладенькую улыбочку.
     - Кого я вижу! Центурион Курций собственной персоной. И в сопровождении 
гостей! Да еще каких! Гладиатор Вер! Как я рад, что ты заглянул именно ко мне!
     - Разве мы знакомы? - несколько опешив, спросил Вер.
     - А как же! Любой римлянин знает тебя в лицо! Лучший исполнитель желаний! 
Твои портреты продаются в лавке книготорговца Вария всего за два сестерция, а 
скульптуры вышиной в ладонь - за четыре. Я держу одну твою статуэтку в ларарии, 
боголюбимый Вер, исполнитель желаний.
     - А мою скульптуру ты не держишь в доме? - спросил Элий, подходя.
     - Конечно, сиятельный! У меня есть твой мраморный бюст работы знаменитой 
Марции.
     - Надо же, а я думал, что Марция изваяла меня всего лишь в единственном 
числе, - шепнул Элий на ухо своему другу.
     - Этим доблестным мужам досталось в ночной переделке, - сказал Курций, 
прерывая восторженные ахи и охи хозяина роскошной виллы. - Им надо отдохнуть, 
пока я занимаюсь их делом. Завтра заеду за ними. А сейчас меня ждут. Надеюсь, 
гостям у тебя понравится.
     И Курций направился к своей машине. Как показалось Веру, уходя, вигил 
бросил на него выразительный взгляд.
     - Заходите, друзья, и будьте как дома! - воскликнул сочинитель. - Я работал 
и как раз писал третью главу новой книги. Да будет вам известно, что я всегда 
пишу по ночам, отрешившись от дневной суеты. Ночью я беседую с богами. Иногда 
они подсказывают мне кое-какие забавные мысли. Я только что закончил последнюю 
страницу и теперь полностью свободен и нахожусь в вашем распоряжении, дорогие 
гости. Кстати, да будет вам ведомо, что я сочиняю новый библион о Траяне Деции, 
отце Второго тысячелетия. Теперь, когда мы находимся на пороге Третьего, интерес 
к истории необыкновенно возрос. Издательства завалили меня заказами. Я был 
уверен, что они обратятся именно ко мне, потому что им больше не к кому 
обратиться! - На лице хозяина появилась слащавая улыбка. - Я так польщен. 
Боголюбимый сенатор явился в дом простого сочинителя! О, как я тронут! Тит 
Макрин, неужели ты удостоен такой чести? Так что же, сиятельный, ты стоишь подле 
окна? Пожалуй в дом со своим благородным другом!
     Элий, не терпевший лести, едва сдерживался, чтобы не сказать в ответ 
что-нибудь резкое.
     А кошка тем временем уселась на ограде, лизнула лапку и мяукнула:
     - Какие глупые люди!
     И принялась таять в воздухе. Вскоре над оградой остался лишь ее платиновый 
абрис, да и тот вскоре исчез.
     Макрин сам распахнул двери в дом, оттолкнув заспанных слуг, ухватил Элия 
под руку и ввел в атрий.
     - Не желает ли сиятельный принять ванну с дороги? - ни на мгновение не 
умолкал сочинитель. - И что сиятельный думает о моей последней книге? И как ему 
нравится сочинение этой бездари Фабии? Ужасно, что такие вещи печатают, да еще 
таким тиражом! Ее библионы примитивны.
     - А мне нравятся ее сочинения, - сказал Элий, чтобы хоть как-нибудь 
досадить Макрину. - Они чувственны, но лишены пошлости. И в них есть некоторое 
изящество.
     Макрин взглянул на Элия как на заклятого врага, но тут же вновь приклеил к 
губам льстивую улыбку и заговорил о другом:
     - Скажу по секрету, у меня замечательная ванная комната! У самого 
императора нет такой роскошной ванной. Краны исключительно серебряные, лучшие 
трубы из пластмассы. Вы слышали, надеюсь, что стальные трубы признаны вредными 
вслед за свинцовыми? У меня есть версия, что деградация Великого Рима на грани 
Первого тысячелетия произошла именно из-за свинцовых труб водопровода. Ибо 
свинец дурно влияет на организма человека, и на умственные способности в 
особенности. Об этом писал еще Витрувий.
     Из атрия они прошли в раздевалку домашних бань. На скамьях разбросана 
женская одежда, но Макрин сделал вид, что не заметил ее, и провел гостей во 
фригидарий*. В бассейне с прохладной водой купались две юные красавицы. И еще 
одна, также совершенно нагая, вытирала волосы льняной простыней. Две красотки, 
что были в воде, подняв тучу брызг, выскочили наружу и, похватав халаты из 
махрового хлопка, кинулись вон. Третья же купальщица осталась совершенно 
невозмутимой. Она даже не потрудилась накинуть на свои роскошные плечи простынь, 
а продолжала тщательно высушивать вьющиеся золотистые пряди.
     Фригидарий - прохладное отделение бань, обычно с бассейном.
     
     Данная сцена нисколько не смутила Макрина. Он самодовольно хмыкнул и 
сообщил:             
     - Аррия, моя обожаемая дочурка. А это мои гос" ти - сенатор Элий и 
знаменитый гладиатор Вер. 
     - О, какая честь,- с улыбкой отвечала Аррия.- Сенатор-и гладиатор. Или 
почти что два гладиатора.
     - Это она так шутит, - хихикнул Макрин.
     - В таком случае ее тело гораздо прекраснее ее шуток, - заметил Вер.
     Аррия наконец смутилась. Она взмахнула белым льняным полотнищем и 
целомудренно закуталась с головы до ног.
     - Твои гости отвратительны, - сообщила она отцу и гордо удалилась.
     Элий заметил, что Вер проводил ее взглядом до самых дверей.
     - Юная кошечка тебе понравилась? Только не говори, что твой гладиаторский 
меч остался совершенно неподвижен.
     - Так же, как и твой, - огрызнулся Вер.
     - Ошибаешься. После сегодняшней ночи меня бы не могла возбудить даже сама 
Елена Прекрасная.
     Пизон поднимался рано. Быть может, он поднимался первым во всем городе 
Риме. И потому никто не обратил внимания, как дверь роскошного особняка 
отворилась, и на улицу, погруженную в предрассветную дрему, выбрался человек в 
грубом плаще простолюдина. Человек шагал твердо, не боялся, что за ним могут 
следить. Впрочем, в этот час за человеком в темном плаще никто и не следил. Он 
беспрепятственно миновал четыре квартала и нырнул в темный, заросший плющом 
двор. Открытая каменная лестница вела на третий этаж. Деревянные перила сгнили и 
держались только благодаря плющу, который теперь являлся ловчей сетью для 
разваливающихся перил. Пизон отпер почерневшую дверь с крошечным решетчатым 
оконцем и вошел.
     Квартирка, в которой он оказался, состояла из двух каморок, заваленных 
всяким хламом. На кровати, укрывшись драной простыней, спал молодой человек с 
черными вьющимися волосами. Даже сейчас лицо его не выглядело безмятежным или 
спокойным. Лукаво изогнутые губы ухмылялись, будто во сне он потешался над целым 
миром. Пизон откинул капюшон своего плаща и довольно бесцеремонно пихнул спящего 
в бок. Юноша проснулся и тут же выхватил из-под подушки обоюдоострый нож, 
предназначенный отнюдь не для резки хлеба. Гость предусмотрительно отскочил от 
ложа.
     - А, это ты, папаня, - ухмыльнулся молодой человек и сунул нож обратно под 
подушку. - Тебе не спится, как всегда.
     - Удалось достать его, Бенит? - Пизон уселся на колченогий стул, который 
подозрительно заскрипел под его тяжестью.
     - Разумеется.
     Молодой человек спустил с кровати ноги. Он сидел, покачивая ногами и шевеля 
пальцами. Пальцы У него на ногах были необыкновенно гибкие и ше-' велились 
гораздо проворнее, чем у других пальцы рук.
     - Так давай его сюда, - потребовал Пизон.
     - А ты знаешь, я играл на органе, особенно хорошо - ногами. И мне за это 
платили неплохо, - сказал Бенит, глядя куда-то в пустоту.
     Пальцы на его ногах двигались так, будто нажимали на клавиши.
     - Ты достал резец?..
     - Мне хорошо платили, когда я играл на органе... - пальцы вытворяли что-то 
невероятное.
     Пизон вытащил из-под плаща увесистый мешочек и швырнул его на колени 
Бениту.
     - Вот плата. Как уговорено.
     - Неужели у нас был какой-то уговор, папаша?
     - Был, - Пизон посмотрел на Бенита почти с ненавистью.
     - Ах да, я тоже что-то припоминаю. Но я передумал. Запросил слишком мало. 
Хочу больше. Совсем капельку. Чуть-чуть. Хочу, чтобы ты меня усыновил. Мне не 
нравится мое имя. К тому же именно ты обрюхатил мою мамушку, когда ей 
исполнилось четырнадцать. А потом удрал, и ей пришлось выйти замуж за 
маляра-пьянчужку. Его всегда рвало, когда он напивался. Б-р-р... Когда я затирал 
за старым уродом лужицы рвоты, я мечтал сделаться богатым сыном банкира. Усынови 
меня, папаша! И ты не прогадаешь. Во-первых, у тебя нет других детей. Вернее, 
других ты не стал разыскивать. А того ублюдка, что родила Марция, ты совершенно 
правильно придушил.
     - Он родился мертвым, - сиплым голосом сообщил Пизон. - И в этом виновата 
эта шлюха. И этот подонок Элий, продавший ей клеймо.
     - Да ладно, папашка, со мной-то не нужно хитрить. Ты его придушил и 
правильно сделал. Одобряю. А во-вторых, я прославлю твое имя. Так прославлю, как 
тебе и не снилось. Я стану императором.
     - Что? - Пизон даже приподнялся, глядя на Бенита, открыл было рот, но, так 
ничего и не сказав, плюхнулся обратно на стул.
     - Я тебя удивил? Неужели ты не видишь, что род Дециев выродился. Его нужно 
срочно заменить, пока они не превратили Империю в грязную свинарню. И их заменю 
я. Гай Бенит Пизон. Я поведу Империю к новым победам, и вскоре Риму будет 
принадлежать весь мир! Ну как, я хорошую речь произнес?
     - Отвратительную, - брезгливо скривил губы Пизон. - Сразу видно, что ты 
никогда не учился у риторов. Тебе надо послушать мои выступления на заседаниях 
совета банка, тогда ты поймешь, что такое хорошая речь.
     - А мне надоели риторы. И всему Риму они надоели.
     Бенит вытащил из-под подушки, откуда совсем недавно извлекал нож, мятую 
брошюрку и протянул ее Пизону.
     - Вот взгляни. Это манифест "Первооткрывателей". Мое заявление там третье.
     Пизон машинально развернул книжонку и прочел заголовок:
     - "Гай Бенит Пизон. "Подлинная мечта Рима"". "...у меня есть один бог - 
действие, и один культ - культ силы". Ты присвоил себе мое имя, подонок!
     - Я ничего не присваивал. Просто предугадал события. Я это умею. К примеру, 
я поквитаюсь с Марцией. Ведь ты хочешь проучить ее? Отомстить этой бабенке и ее 
хромому любовнику - какая услада для сердца! Ну так как, ты усыновишь меня, 
папашка?
     Лицо Пизона пошло красными пятнами.
     - Ты достал резец? - прохрипел он.
     Бенит погрозил Пизону пальцем и расхохотался.
     - Ты боишься меня, папашка. И всегда боялся. Даже тогда, когда я был совсем 
маленьким. С чего бы это, не пойму? Скоро я стану императором Великого Рима. И 
тогда все будут меня бояться. Все-все, даже боги.
     - Надеюсь, они тебя не слышат... - Пизон даже не пытался скрыть брезгливую 
гримасу.
     -- Папашка, ну почему ты так всех боишься? Почему ты такой трус? Богам до 
нас нет дела. Эй, боги если вы слышите мои дерзкие слова, то немедленно поразите 
меня молнией. Ну, чего ты там медлишь, Юпитер, старикашка?! - Бенит встал и 
воздел руки к потолку, едва не коснувшись пальцами почерневших досок. - Вот 
видишь, ничегошеньки твои боги не могут.
     Бенит распахнул кривые, изъеденные жучком дверцы ларария. Внутри шкафчика 
не было статуэток, валялись засохшие корки и обрывки грязной пергаментной 
бумаги, в которую уличные торговцы заворачивают горячие сырные лепешки. Отметя 
ладонью мусор, Бенит вытащил украденный у Марции резец.
     - Вот оно, наше сокровище! Все идет, как мы задумали. И не забудь, что 
завтра ты меня усыновляешь. Знаешь почему?
     - Нет,- зло ответил Пизон.у
     - Дедуля! - крикнул Бенит, отворяя дверь в соседнюю каморку.
     На пороге тотчас возник старик в заплатанном махровом халате. При виде 
Пизона старик сладко улыбнулся, так улыбается кошка при виде мышки.
     - Привет тебе, дорогой несостоявшийся зятек. Дорогой в том смысле, что 
денег у тебя много. Я купил клеймо у Юния Вера. И в том самом поединке, когда 
погиб Варрон, Вер заклеймил желание. А пожелал я, чтобы ты усыновил Бенита. 
Какая радость! Ты наверняка всю жизнь об этом мечтал. Хотел искупить свою вину, 
но боялся, что Бенит гордо отвергнет твои милости. Вот я и решил помочь вам 
примириться.
     Пизон смотрел на старика с отвращением. Он всегда боялся этого типа, еще в 
те дни, когда волочился за его смазливой дочуркой.
     - Ты истратил на свое желание деньги, что должен был заплатить Клодии? - 
прошипел Пизон, поворачиваясь к Бениту.
     - А что если так? Ты меня убьешь? Или отдашь под суд? Ой, как я испугался! 
Ладно, не бойся, па-пашка, - Бенит зевнул вполне натурально, - на счет Руфина 
клеймо я заказал. А для усыновления дедушка нашел патрона. И знаешь, кто 
заплатил за исполнение моего и твоего желания - ведь это и твое самое горячее 
желание, не так ли? - Бенит подождал, чтобы Пизон кивнул в ответ. - Так вот - за 
это клеймо заплатил Элий.
     Бенит высунул в восторге язык, наблюдая, как банкир пошатнулся при этом 
известии.
     - Да здравствует мечта Империи, дорогой сынок! - захихикал старик.
     - Дедуля все устроил! Молодец, дедуля! Он так натурально плакал на плече у 
этого идиота Элия! Сенатор тоже пустил слезу и выложил пять тысяч сестерциев из 
личных средств. Да здравствуют добродетельные идиоты, без них жизнь была бы 
совсем скучной! Знаешь, папашка, мне этот Элий даже чем-то симпатичен.
     При этом заявлении лицо Пизона перекосилось.
     - Ладно, ладно, когда стану императором, ты его прикончишь. Или отрежешь 
ему яйца - на твое усмотрение. Итак, наш план начал действовать, - заявил Бенит. 
- Сначала ты усыновишь меня, папашка. Видишь, как легко - стоит только пожелать, 
и человек на все согласен. А потом, когда стану императором, я эту халяву с 
желаниями отменю.
     - Пойду соберу вещи, - сказал старик. - Мы переезжаем к тебе, сынок, - и он 
похлопал Пизона по плечу.
     - Ты вне себя от радости, папашка! - Бенит хлопнул его по другому плечу.
     "О боги, неужели я не сплю?" - в ужасе подумал Пизон.
     - Ты ведь не можешь отказать мне, папашка, - ухмылялся ему в лицо Бенит. - 
А не то цензоры ненароком могут узнать, что именно ты посоветовал мне
     заказать то клеймо на счет Руфина, а сам поставил Клодию против Вера. Да 
еще подкупил Тутикана, чтобы тот не продавал клейм на эту игру. В этом случае 
Клодия не могла выиграть. Ловко сработано. Думаю, цензоры это оценят... Тебя 
занесут в гладиаторские книги навечно. К тому же Римские суды обожают 
конфисковывать имущество. Сокровища твоего банка пойдут на воспитание римских 
сирот. Воображаю, как бедные сироты разжиреют. А я останусь в стороне - раз ты 
меня не усыновишь. Ловко получается, да?
     - Подонок... - прохрипел Пизон.
     - Но я тебе нравлюсь, - самодовольно хмыкнул Бенит. - Не так ли, папашка? 
Ты в восторге от моих талантов!
     Элий ограничился купанием в прохладном бассейне - в горячей парильне его 
порезы невыносимо саднили. Но он позволил бальнеатору вымыть себе голову 
душистым галльским мылом. Прекрасное мыло делают на парфюмерной фабрике Каров в 
Лютеции*. Зато Вер попарился вволю, выбивая из своего организма остаток ядов, 
которые он сам добровольно ввел.
     * Лютеция - Париж.
     После купания молоденькая смуглая прислужница в полупрозрачной тунике 
принесла мужчинам серебряный кофейник с горячим черным кофе, вазочку с сухими 
бисквитами и фрукты.
     - Все литераторы пьют кофе, - сказал Элий, пробуя черный дымящийся напиток. 
- Может, мы с тобой, Юний, тоже начнем сочинять, если будем пить кофе по утрам?
     - Здешняя обстановка напоминает роскошь и порочность конца первого 
Тысячелетия, - проговорил Вер глядя на аппетитные загорелые бедра юной 
красавицы. - По-моему, Макрин прислал эту красотку сюда не случайно.
     - По-моему, тоже.
     - Ничего не выйдет! - смуглянка окинула гостей гневным взглядом. - Я сплю с 
хозяином, но не собираюсь делить ложе с кем-нибудь из вас!
     - Вот скупердяй! Прислал одну на двоих! И притом свою собственную девочку. 
Надеюсь, за обедом он не предложит нам одно яйцо и одну грушу разделить вместе с 
хозяином.
     Приятели рассмеялись, а служанка, изобразив на смуглом личике обиду, ушла. 
После нескольких глотков вина Вера нестерпимо потянуло в сон. Он видел, что и 
Элий постоянно клюет носом.
     - Эй, Элий, не спи, мне нужен от тебя еще один ответ.
     - Изволь. Я даю их по сотне в день во время приема избирателей моей трибы. 
Чего стоит один-единственный ответ на один-единственный вопрос?
     - Ты в самом деле считаешь, что наркотик пробудил во мне подлинные 
воспоминания? Элий затряс головой, прогоняя сон.
     - В Александрии люди, принимавшие подобный препарат, вспоминали даже час 
своего рождения, - язык его пьяно заплетался, хотя Элий выпил лишь чашку кофе.
     - В этом сне я видел собственную мать. Не ту, что погибла во время войны. А 
другую, настоящую. И я даже не знаю, кто она. Ни ее имени, ни...
     Юний Вер замолчал. Ибо в ту минуту вспомнил висящий на шее медальон со 
странным изображением.
     - Нереида...- сказал он.
     - Что?
     - У нее был медальон с камеей из сардоникса. И на камее - Нереида. Я видел 
это абсолютно отчетливо, -- сердце Вера опять отчаянно забилось.
     - Насколько я помню, так называлось подразделение, в котором служила твоя 
мать. Приемная мать, - добавил Элий после паузы.
     - И наш новый знакомый Курций... - усмехнулся Вер.
     Но женщина из сна никак не походила на легионера. С каждой минутой Юний 
уверялся все больше, что видел во время галлюцинации свою настоящую мать. Она 
любила сына и отказалась от него. Она чего-то боялась... Но чего?
     Дверь отворилась, и в комнату заглянул Макрин, но не вошел, остался у 
порога, странно улыбаясь.
     - Подхалим лично пришел позвать нас на завтрак...- Вер вдруг заметил, что 
лицо Элия сделалось белым, как полотно, а на лбу мелким бисером выступили капли 
пота.
     Элий замычал от боли и попытался встать с ложа, но согнулся пополам и 
рухнул на пол. Вер рванулся к Макрину. Комната поплыла перед глазами. Макрин 
неожиданно очутился сбоку и гнусно захихикал. Лицо сочинителя превратилось в 
подушку и, раздувшись, заслонило весь мир. А из этой подушки лезли наружу клочья 
голубого плотного тумана и застилали глаза. Гладиатор выхватил меч и рубанул 
наугад. Раздался звон разбитого стекла. Вер еще успел распороть подушку и 
разрубить пополам серебряную вазу вместе с фруктами и серебряный кофейник. И 
лишь после этого упал возле своего приятеля, обсыпанный пухом и облитый горячим 
кофе.
     "Я умер и сейчас бреду по подземной галерее в Аид", - подумал Вер, открывая 
глаза.
     Но к своему изумлению увидел, что никуда не ид„т, а лежит на каменном полу, 
а над ним нависает низ: каменный потолок. Свет двух тусклых лампочек, забранных 
решеткой, лишь обозначал контуры предметов. Вер вскочил на ноги. Пол тут же 
качнулся, и гладиатора швырнуло вперед, и он едва не врезался головой в стальную 
решетку, что делила подвал на две равные части. Вер вновь уселся на каменные 
плиты. Голову его сверлила тупая боль, а все тело ломило так, будто он только 
что принял участие в марафонской дистанции. На второй половине, за решеткой, на 
полу лежал человек. Не ясно было: жив он или нет.
     - Элий... - позвал Вер.
     Никакого ответа. Юний Вер подполз к решетке. Элий не шевелился. Кто-то 
заботливо укрыл сенатора одеялом, прежде чем оставить здесь, в подвале. Вер 
просунул руку сквозь решетку и дотронулся до запястья Элия. Тот был жив. Сенатор 
либо спал, либо находился в "отключке" под действием наркотиков. Юний Вер 
ухватил его за руку и притянул поближе к решетке. Элий пробормотал что-то 
невнятное, но глаз не открыл. Вер влепил ему пощечину, потому вторую. Тогда 
лежащий наконец приподнял голову.
     - Пить, - прошептал Элий. Вер отрицательно покачал головой: воды в подвале 
не было.
     - Как мне плохо... - Элий вновь растянулся на полу - питье Макрина 
подействовало на него куда сильнее, чем на Вера.
     - Интересно знать, что нужно от нас этому подонку, - спросил сам себя Вер, 
потому что Элий вряд ли мог ему ответить. - Может, он хочет принести нас в 
жертву своей музе, чтобы его книги пользовались большим успехом, чем книги 
ненавистной Фабии.
     - Ты почти угадал, гладиатор! - раздался голос сверху.
     Вер поднял голову. В маленькое окошко на потолке выглядывала физиономия 
Макрина. Вер невольно схватился за рукоять меча, но пальцы стиснули лишь воздух 
- меч исчез.
     - Слушай, ты, мразь, если ты сейчас же не выпустишь нас отсюда...
     - Непременно выпущу, - отозвался Макрин. - Но не сейчас. Сначала ты 
исполнишь одно мое желание - как раз то, о котором ты говорил, боголюбимый 
гладиатор. Ах нет, я ошибся, ты уже не любим богами. Но это неважно. Ты со своим 
другом устроишь на этой арене маленький бой, и каждый из вас получит с десяток 
заявок на исполнение желаний.
     Вер расхохотался.
     - Как же ты глуп, сочинитель! Желания исполняются только на аренах 
амфитеатров, входящих в Большой круг. А здесь мы можем биться с утра до вечера, 
и ни одно желание не исполнится.
     - Это ты глуп, гора мышц, - презрительно фыркнул Макрин. - Здесь тоже 
исполняются желания. Да, да, как раз в этом самом подвале. И кстати - любые 
желания, без ограничений и запретов напыщенных цензоров. Настоящие желания! Мне 
не надо просматривать справочники, чтобы узнать, можно помочь господину 
булочнику или надо отказать, потому что его брат приговорен к двум месяцам 
карцера за хулиганство. У меня не надо платить сто тысяч сестерциев 
"формулировщикам" за выхолощенную фразу и все время опасаться, что твое желание 
принесет кому-то вред. Здесь можно заказать титул сенатора, начало или 
прекращение войны.
     - Так я тебе и поверил!
     - Поверишь, когда увидишь своего гения! Неважно, где ты дерешься, приятель. 
Главное, чтобы гений доставил твои клейма по назначению. Сегодня вечером каждый 
из вас получит десять своих клейм, - закончил Макрин.
     - Элий - сенатор, а не гладиатор, - напомнил Вер.
     - Он бывший гладиатор и, надеюсь, не забыл, как держать меч.
     - Кто поставит на бойца со сломанными ногами? - попытался прибегнуть к 
другому доводу Вер. - Наши шансы не равны.
     - Ничего, я их уравняю, - засмеялся Макрин. - К твоим ногам прикуют по 
свинцовой гире - вроде тех, что таскают за собой преступники, работающие на 
каменоломнях.
     - А если мы откажемся драться?
     - Не откажетесь, - хихикнул Макрин. - Гении переговорят с вами лично, и вы 
станете послушны, как ягнята. А нет - так доза "мечты" поможет. На нашего героя 
Юния Вера действует только один-единственный наркотик под названием "Мечта".
     Элий хотел тоже что-то ответить, но не смог - лишь облизнул языком 
потрескавшиеся губы.
     - А ты мразь! - Вер погрозил Макрину кулаком.
     - Я же говорил - это особое место,- хихикнул сочинитель.
     - Дай нам воды! - потребовал Юний Вер. - От твоей отравы жжет горло!
     - Бедняга, - донеслось сверху.
     На пол шлепнулась фляга, и люк наверху захлопнулся. Вер подобрал флягу и 
протянул ее Элию. Тот сделал несколько глотков, потом вернул флягу. Вер пить не 
стал - неизвестно, что ждет их впереди. Стоило поберечь воду.
     - Все дело в гениях, - сказал Вер. - Они забирают отсюда клейма - значит, 
желания исполняются. А наши цензоры, бедняги, пыхтят, составляют списки 
достойных, печатают гладиаторские книги и воображают, что могут контролировать 
все порывы людских душ. Как будто можно научить людей желать друг Другу только 
здоровья и любви и никогда не желать поражения и смерти...
     Когда-то Вер спрашивал Элия, откуда в их благостном обществе, где даже 
нельзя пожелать худого, случается столько мерзостей и гнусностей? Ответ оказался 
прост. Но если подпольные бои гладиаторов существуют давно (а скорее всего, это 
именно так), то почему никто об этом не слышал?
     Вер огляделся. Арена, ждущая крови, как затаившийся в норе зверь, выглядела 
зловеще. Веру показалось, что на серых ноздреватых плитах он различает засохшие 
бурые пятна. Тот, кто дерется здесь, дерется насмерть. Но Вер не может драться 
насмерть со своим другом! Если он убьет Элия, кто научит Вера доброте?
     Гладиатор схватился за решетку и рванул в ярости. К его удивлению, преграда 
подалась. Составленная из частей, решетка убиралась во время поединка. Попытка 
выломать ее кусок не казалась такой нелепой. Элий со своей стороны тоже вцепился 
в прутья. И тут будто кто-то изо всей силы тряхнул Вера за руки. Пальцы 
разжались сами собой. Элий с криком отскочил назад и упал. Окошко наверху 
отворилось вновь, но в этот раз в нем появился не Макрин, а плоская физиономия 
охранника.
     - Немедленно отойти от решетки, или я подниму напряжение! - крикнул тот.
     Элий остался лежать неподвижно на полу. Поначалу Веру показалось, что 
приятель потерял сознание.
     - Элий, ты жив?! Подонки! Я вас всех передушу! - Вер погрозил невидимым 
врагам. Но ему никто не ответил.
     Элий наконец поднялся.
     - Даже на заседаниях сената я не чувствовал себя так мерзко, - подвел итог 
сенатор.
     В нужный час решетку поднимут. Но это будет час поединка, и тогда будет 
поздно что-то предпринимать.
     - Я придумаю выход, - пообещал Вер, но разум его не мог отыскать ни единой 
лазейки.
     - Да, ты хитроумен, как Улисс, - попытался приободрить друга Элий, - но, к 
счастью, не так же беспринципен.
     "Я еще более беспринципен..." - хотел сказать Вер, но сдержался, а вместо 
этого спросил:
     - У тебя есть оружие?
     Элий наклонился и снял с сандалии серебряный полумесяц - один из знаков его 
сенаторского звания.
     - Это же серебро, - поморщился Вер. Элий предостерегающе поднял палец. И 
принялся разбирать на части полумесяц. Серебряной оказался только накладка. 
Внутри полумесяц был из стали и остер, как бритва.
     - Что-то новенькое в одежде сенаторов, - шепнул Вер.
     - Надо же иногда пользоваться своим положением. Подонки, посадили меня в 
сырой подвал и не дали шерстяных носков, - Элий принялся растирать изуродованные 
голени. - Теперь ноги будет ломить до следующих Календ.
     Вер решил, что Элий точно сходит с ума. Какие Календы? О чем он?!
     - Элий, нас прикончат сегодня ночью. Так что до Календ тебе не придется 
мучиться.
     - И тогда ноги перестанут болеть! Какое счастье! Представь, Юний, мои ноги 
перестанут ныть от холода, только когда я умру.
     Элий попытался улыбнуться. К нему вернулась способность философствовать, а 
значит - вернулось душевное равновесие. А это немало. Да, да, надо забыть о 
шерстяных носках и боли и подумать о судьбах человечества, так будет проще 
оценить собственную странную судьбу.
     - Сейчас мы не можем ничего предпринять, - подвел итог Юний Вер. - Остается 
ждать встречи с гениями.
     - И философствовать, - добавил Элий. - Мрачный подвал располагает к 
размышлениям. В самом деле, почему не устроить симпозиум перед боем, если больше 
нечем заняться? Расположимся поудобнее на холодных камнях и поговорим.
     Элий разорвал свое одеяло и протянул половину Веру. Бывший гладиатор 
последовал совету друга и уселся подле решетки. Элий расположился с другой 
стороны.
     - О чем же мы будем рассуждать? - поинтересовался Вер.
     - О том, что с нами происходит.
     - Ты в этом что-то понимаешь? Я лично - нет.
     - В частном, нашем случае, не понимаю. Но в глобальном, пожалуй - да.
     - Как это... Разве такое бывает?
     - Гораздо чаще, чем ты думаешь. К примеру, я могу описать тебе со всеми 
подробностями положение на хлебном рынке или в военной промышленности, 
проанализировать тенденции роста тяжелой индустрии и причины упадка легкой 
промышленности. Но если ты попросишь объяснить, почему Мар-ция не торопится 
развестись с Пизоном, я не смогу тебе ответить.
     - А она в самом деле не торопится? Но Элий оставил вопрос Вера без ответа.
     - Итак, начнем... Не слишком ли мы полагаемся на богов? Одно время боги 
активно вмешивались в жизнь людей. Это были времена героев, и сами герои вели 
свои родословные от небожителей. Но потом люди сделались достаточно 
самостоятельными, и боги позабыли о них на время. Люди были предоставлены сами 
себе. Архитектура достигла совершенства, дальше которой мнилось лишь разложение. 
Они уже знали, что Земля - это сфера, Птолемей измерил расстояние от Земли до 
Луны, установив, что оно равняется пятидесяти девяти земным радиусам. 
Разумеется, он совершил ошибку, решив, что Солнце вращается вокруг Земли, но 
вскоре бы нашелся иной ученый, готовый перевернуть его систему, если бы наука 
продолжала процветать. Птолемей использовал термины "параллели и меридианы", 
разделил сферу на шестьдесят частей - так возникли минуты, а минуты еще на 
шестьдесят "вторых малых частей", и мы получили секунды. Не буду перечислять 
достижения инженерной мысли - мосты и акведуки древних стоят незыблемо до сих 
пор. Герон практически изобрел паровую машину, хотя и заставлял свои изобретения 
служить развлечениям, а не пользе промышленности. Врачи специализировались на 
лечении различных болезней - так велики были их знания. Все, чего можно было 
достичь, не зная об антисептике, наркозе и микрохирургии, было достигнуто. 
Инструменты тех лет можно использовать и сейчас почти без изменений. Хотя многие 
законы устарели, но судебная система основана на положениях того времени. И что 
же дальше? А дальше - на Рим нападает безумие, верховная власть переходит в руки 
развратников и тупиц. Один сумасшедший император сменяет другого. Тех, кто хочет 
остановить безумие, убивают преторианцы, которые больше напоминают бандитов, 
нежели солдат Рима. Мгновенно из Золотого века Рим скатывается в пропасть. Наука 
приходит в упадок, ибо первая страдает от подобных пертурбаций. Варвары 
возникают на границах и угрожают разграбить некогда могущественное государство. 
Вместо того чтобы дать им отпор, римляне дерутся за власть, чтобы хоть месяц 
пощеголять в драгоценном пурпуре. Что означает этот внезапный крах, похожий на 
падение с вершины под ударом могущей десницы? "Кого Юпитер желает погубить, того 
он лишает разума" - вот единственный ответ, который мне приходит на ум.
     - Ты считаешь, что боги хотели уничтожить Рим?
     - Именно так. И начать с чистого листа. Я только не знаю, в самом ли деле 
это была воля Олимпийцев или некой иной могущественной силы, которая скрыта от 
наших глаз и которую стоики именуют Космическим разумом.
     - Не будем говорить о стоиках, - прервал его Вер, зная приверженность 
своего друга философии. - Но, если бы Рим погиб, погибли бы и его боги.
     - Не знаю. Может быть, и так. Однако Рим не погиб. Боги передумали. Они 
даровали римлянам право исполнять желания и взамен лишили их свободы. Прежде 
небожителей не интересовали людские поступки, и люди безумствовали, а потом 
сетовали на безразличие богов и их попустительство. И вот все переменилось. Боги 
принялись активно вмешиваться в жизнь людей. Люди очутились под постоянной 
опекой, фактически в положении сытых и довольных рабов под присмотром щедрого 
хозяина. Им многое дозволено, но судьбой своей они распоряжаться не могут. И тут 
возникает вопрос: стоят ли приобретенные блага утраченной свободы? - Такая речь 
была достойна сената, но вряд ли там ее оценили бы по достоинству.
     - Никогда не рассматривал дар богов с такой точки зрения, - признался Вер. 
- Но исполнение или неисполнение желания - тоже воля случая.
     - Хорошо, пусть исполнение желания зависит только от ловкости гладиатора. 
Пусть так. Боги оставили за собой иное право. Ведомо ли тебе, что при храме 
Юпитера Капитолийского есть специальный фламин, который ведает наукой?
     - Наука, особенно физика и машиностроение, находятся под особым 
покровительством Юпитера. Об этом "Акта диурна" постоянно упоминает в своих 
передовицах.
     - В последнее время... - поправил его Элий и на секунду задумался, пытаясь 
осмыслить мелькнувшую в мозгу догадку. Но неясное подозрение так и осталось 
подозрением. - Да, в последнее время, - повторил он, досадуя на свою 
недогадливость, ибо внутренне чувствовал, что находится рядом с нераскрытой 
тайной. - Прежде об этом почти не писали. Прежде __ я имею в виду совсем 
недавние времена, до Третьей Северной войны. И опека фламина, это отнюдь не 
покровительство. Это каждодневная и внимательная слежка. Рим не должен 
изобретать слишком мощного оружия.
     - К чему Риму мощное оружие, когда варвары еще стреляют из луков, а у нас 
есть винтовки, пистолеты и пушки?
     - Неудачный довод: винтовки и пушки есть у всех в отличие от микрохирургии, 
телефонов и киностудий. Ты забыл, как перед Северной войной на заводах Империи 
было закуплено оружие для нападения на саму же Империю? Искусство, философия, 
математика, медицина - здесь людям предоставлена полная свобода. Но физика, 
химия, механика контролируются постоянно. Воздушные шары способны подняться в 
небо лишь на несколько минут. Давным-давно создана теория полета на аппаратах 
тяжелее воздуха. Но как только удается построить такой аппарат и поднять в 
воздух, как случается катастрофа. Авиатор Корд взял у меня клеймо - его желание 
было таким простым и естественным - новый аппарат должен наконец взлететь в 
воздух. И... и...- Элий замолчал.
     - Ты проиграл?
     - Это был поединок с Хлором. Вер не знал, что сказать в ответ.
     - Искусственное торможение, - продолжал Элий. - Но как всякий искусственный 
процесс, он обречен на провал. Пусть с запозданием, но то, что должно быть 
изобретено, будет изобретено.
     - А что, если наш мир может существовать только в этих искусственных 
условиях? Если, лишившись опеки, он погибнет?
     - Тогда это означает, что наш мир не просто несовершенен. Он ущербен. 
Уродлив. - Элий содрогнулся и глянул на свои ноги. - И он искусственно 
искалечен. Мы ведем ненормальную жизнь. Неважно, хороша она или плоха. Она 
должна кончиться, потому что она неестественна. Из-за этой искусственности мы 
оказались в тупике.
     - Ты сам ратовал за исполнение желаний. А теперь хочешь отказаться от этого 
дара? Отказаться от мечты Империи?
     - Да, ратовал. Пока не столкнулся с собственным гением и не очутился в этом 
подвале.
     - К чему ты клонишь?
     - Лишь к тому, что люди, как и тысячу лет назад, подошли к очередному 
опасному рубежу. И перед Космическим разумом вновь стоит вопрос - остановить 
нас, стереть с лица земли и начать все с чистого листа, или рискнуть и позволить 
действовать дальше. Может быть, после всех ошибок мы найдем приемлемую форму 
существования.
     Элий замолчал. Такая теория могла прийти на ум лишь в подземелье. Как 
видно, и подвал может на что-то сгодиться. У Вера появилось странное чувство - 
он все это знал и без Элия. Только не удосужился над-этим подумать.
     - Неприятно жить в мире, который вот-вот должны уничтожить. Но может быть, 
все не так страшно. И запрет разрабатывать оружие - это запрет самих людей? - он 
возразил лишь для того, чтобы услышать опровержение своих слов.
     - Запрещать самому себе изобретать и узнавать? Разве такое возможно? 
Напротив, каждый стремится перелезть через ограду и сорвать недоступное яблоко 
Гесперид. "Ведь всех нас влечет к себе и ведет горячее желание познавать и 
изучать..."*
     * Цицерон. "Об обязанностях".
     
     Слова Элия заставили бывшего гладиатора вспомнить о золотом яблоке.
     - Я тебе говорил о подарке, который мне прислали в первый день игр?
     - Мне тоже присылали в первый день венки, цветы и даже украшения, особенно 
если я побеждал. А ты выиграл приз.
     - Элий, мне прислали литое золотое яблоко, и на нем было выгравировано: 
"достойнейшему". Тебе это ничего не напоминает?
     - Спор богинь из-за золотого яблока. А после спора - похищение Елены и 
Троянская война.
     - У нас нет на примете Елены. Остановимся на войне. Троя пала. А римляне - 
потомки троянцев.
     - Я тоже изучал историю в начальных классах.
     - Это яблоко - предупреждение богов, что Рим падет. И я должен сделать 
нечто такое, чтобы предотвратить падение. Но я не знаю - что именно, - признался 
Вер.
     Элий запрокинул голову и глянул на низкий потолок подвала, как когда-то 
смотрел на безоблачное небо над Римом.
     - Что касается моей встречи с гением, то я соврал Курцию. Вернее, сказал не 
все. Мой гений интересовался судьбой гения кухни. Но гораздо больше его 
интересовала Летиция Кар. Он выпытывал, где она прячется.
     - То есть - они не могут ее найти? Гении не могут найти девчонку?
     - Выходит так... - Элий сдавил пальцами виски. - Дай еще воды, - попросил 
он. - После этой отравы у меня все горит внутри. - Вер протянул ему флягу. - Да, 
вот еще... Ты не поверишь, он был напуган, он буквально трясся от страха. Но 
кого он боялся? Богов? Людей? Себя самого?
     "Он боялся грядущего, - подумал Вер. - Мы все боимся грядущего. И люди, и 
боги... Только идиоты не боятся того, что совершают, ибо уверены в своей 
непогрешимости".
     Меркурий уже собирался поднести к губам бокал с нектаром, когда его кто-то 
окликнул.
     - Папа... папочка...
     Меркурий оглянулся, но никого не увидел в комнате.
     - Я здесь... - вновь послышался жалобный голос. Меркурий откинул занавеску. 
В небольшой нише, где он обычно любил прятаться, наблюдая за поведением 
пришедших к нему гостей, сидел Пан. Козлоногий скрючился в три погибели, а лицо 
его со спутанными волосами и всклокоченной бородой было мокрым от слез.
     - Что это значит? Ты был в Массилии? Вместо ответа Пан вытянул руку. 
Почерневшие изуродованные пальцы с острыми когтями напоминали лапы гарпии. Рука 
Пана непрерывно тряслась, будто бога била лихорадка.
     - Я подобрал камешек из тех таинственных ящиков и хотел принести его 
тебе... и видишь, что из этого вышло.
     Меркурий в ужасе смотрел на изуродованную руку сына.
     - Где камень? - спросил он, и зубы его невольно выбили дробь.
     - Выбросил где-то на земле. И больше не пойду искать... не пойду... - Пан 
трясся все сильнее. - Как я буду играть на свирели? Сатиры поднимут меня на 
смех, а Силен займет первое место в свите Вакха. Папочка, мне уже кажется, что 
моя рука не принадлежит мне. Что она чужая... Вдруг она захочет убить? Сама по 
себе возьмет нож и... Я не смогу ей помешать. Вдруг она убьет меня? Или тебя? 
Или покусится на самого Юпитера?
     Меркурий поднес бокал к губам Пана, и тот с жадностью выпил нектар. 
Меркурий погладил сына по взъерошенным волосам.
     - Ты молодец, мой мальчик, что не принес этот камень сюда. Ты сам не 
представляешь, какой ты молодец! И пожалуйста, не говори Юпитеру о своей 
находке.
     Пан перестал на секунду трястись и с удивлением уставился на Меркурия.
     - Это почему?
     - Потому что Юпитер выкинет тебя из Небесного дворца, как некогда скинул 
Вулкана с Олимпа. Надеюсь, в довершение всего ты не хочешь сделаться еще и 
хромым?
     - Разве я в чем-то виноват? - прошептал Пан.
     - А разве боги всегда справедливы, мой мальчик? И вообще... - Меркурий на 
мгновение задумался. - Лучше тебе, друг мой, пожить на земле, где-нибудь в 
отдаленной пещере, и не посещать пока Небесный дворец.
     - Ты меня изгоняешь?! Ты?! По твоей просьбе я...
     - Тс-с...- Меркурий приложил палец к губам.- Извини, мой мальчик, но теперь 
твои болячки касаются только тебя. И не переживай так. Я о тебе позабочусь. 
После.
     Пан выбрался из своего закутка и, по-прежнему горбясь, вышел из комнаты. 
Меркурий слышал, как цоканье копыт постепенно затихает в атрии. Теперь он знал, 
что за руду привозят из Конго. Но он по-прежнему не ведал, для кого она 
предназначена... И для чего...
     Но он должен все это остановить как можно скорее. Пока боги еще что-то 
могут сделать.
     Никогда перед поединком Вер так не волновался. Впрочем, никогда он и не 
рисковал столь многим.
     Волнение... Он знает теперь, что такое волнение... И это хорошо.
     
     Вер, исполнитель желаний. Как прежде это звучало заманчиво! Теперь эти 
слова вызывали отвращение как чересчур обильная и жирная пища. Что за желание 
Вер исполнит сегодня, он никогда и не узнает. Но он может сказать заранее: 
что-то недопустимое нечто отвратительное.
     Окошко на потолке отворилось, и в отверстии появилась голова Макрина.
     - Эй, гора мышц, я принес твои клейма!
     И вниз полетела картонная коробка. Вер поймал ее на лету и открыл. Внутри 
лежало десять черных квадратов. Каждый с паутиной замысловатого золотого узора. 
Никогда прежде Вер не видел таких клейм.
     Вер лишь успел бросить мимолетный взгляд на Элия, прежде чем в стене 
медленно, со скрипом принялась открываться боковая дверь. Судя по свисту, она 
приводилось в движение пневмоприводом. Когда дверь отворилась полностью, Вер 
увидел внутри знакомое платиновое сияние. У стены, скрестив руки на груди, стоял 
его гений. Вер вошел в комнатку. И тут же дверь принялась закрываться. Вер 
огляделся. Он ошибся - это была не комната, а что-то вроде пустой шахты 
подъемника. Вот только подъемника в ней не было. Если зала - и будущая арена - 
была придавлена низким каменным потолком, то над комнаткой вообще не было 
потолка. Гладиатор видел вечерею-щее небо с легкими завитками золотых облаков. 
Гюн стоял в небрежной позе, одетый в легкую белую тунику, и светлые его волосы 
украшал венок из нераспустившихся водных лилий. Дух, создавший для себя плоть, - 
в этом есть что-то отвратительное. Интересно, как он ее делает? Из чего? И что 
внутри этой человекоподобной оболочки?
     - Сожги клейма, - приказал гений Веру. Как любой гений, он полагал, что 
человек должен ему повиноваться беспрекословно. Но на Вера его слова не 
действовали. Пустой звук, сотрясение воздуха.
     Гений не мог ни к чему принудить Вера. Только знал ли об этом гений?
     - Здесь нет ларария, - заметил гладиатор. Гюн усмехнулся:
     - Раз я здесь, вся эта комната теперь ларарий. Вер швырнул клейма на пол, и 
они разлетелись веером. Гладиатор сделал вид, что хочет подтолкнуть одно из них 
ногой, а на самом деле шаркнул пяткой и измял нежную бумагу.
     - Никогда не доводилось топтать клейма. Но эти заслуживают такого 
отношения. - И он смачно плюнул на другое клеймо.
     Он надеялся вывести гения из себя. Но тот лишь пожал плечами:
     - Не стоит этого делать - клеймо не будет гореть. Вер наклонился и нехотя 
сгреб клейма. При этом он заметил лежащие в углу гири. Круглые ядра были 
прикованы к стальным обручам для ног цепями. Кандалы приготовили для Вера.
     - Надо же, и гирьки уже здесь.
     Сделав вид, что его больше не интересуют клейма, гладиатор вытащил гири из 
угла. Обручи были раскрыты. Замок захлопывался сам, без ключа. Недолго думая, 
Вер защелкнул пружины.
     - Что ты сделал, идиот?! - воскликнул гений. - Как ты теперь их наденешь?
     - Не знаю, - Вер пожал плечами. - Значит, никак.
     И он швырнул гири на пол. Гений раздраженно топнул ногой, плоть его стала 
испаряться, таять, легкое облачко пара окутало гения. Тогда Гюн оттолкнулся от 
пола и взмыл вверх, оставляя в воздухе светящийся платиновый след.
     - Эй, ты куда?! - крикнул Вер со смехом. - А как же клейма? Доминус Макрин 
будет недоволен. Неужели струсил? Не бойся! Я не желаю тебе зла, хотя ты чуть не 
отправил меня в гости к Плутону!
     Видя, что его доводы остались без внимания. Вер пожал плечами:
     - Не думал, что он так труслив. В этом он на меня не похож!
     Но гений вскоре вернулся, держа в руках металлический ключ. Пар вновь 
сгустился вокруг него, впитался в платиновый призрак, и тело приобрело прежнюю 
почти подлинную материальность. Вер смотрел с восхищением на подобные 
метаморфозы.
     Тем временем Гюн разомкнул обручи кандалов.
     - Надевай, - приказал не терпящим возражений тоном. - И чтобы без фокусов.
     - А как же клейма?
     - Клейма ты можешь сжечь и с гирями на ногах.
     Вер театрально всплеснул руками:
     - Как же я сам не додумался! Гири мне нисколько не помешают. Гири вообще 
мало чему мешают, не так ли, Гюн?
     Как только обручи защелкнулись на щиколотках Вера, гений опустил ключик в 
кармашек на поясе. Очень удобный кармашек с металлической застежкой. Из такого 
трудно выронить ключ.
     - Сжигай клейма, - повторил приказ гений.
     - Не раньше, чем ты ответишь мне на один вопрос. Ты так мило поведал мне о 
том, что я должен проиграть. И вот теперь при встрече даже не хочешь объяснить, 
за что такая немилость.
     - А сам не догадываешься?
     - Понимаешь, милый гений, догадки - одно, а твое веское гениальное слово - 
совсем другое.
     - Ну хорошо... - гений колебался - говорить или нет. Он был небесным 
патроном Вера. А отношения клиента-патрона в Риме святы. Нет, гений не мог 
отказать смертнику в такой малости. - Ты не должен был клеймить желание для этой 
девчонки.
     - Разве ты имел право мне приказывать?
     - Не имел. Но не имеющие права порой так сильно желают его получить.
     - Как Макрин, - подсказал Вер.
     - О, Макрин - мелюзга, всего лишь глупая игрушка в чужих руках. Когда в нем 
отпадет надобность, его сломают... Сжигай клейма, - и гений протянул гладиатору 
зажигалку.
     - А чем бедная девочка так тебе насолила? - Вер щелкал зажигалкой и 
наблюдал, как бледно-синее пламя выскальзывает из своего укрытия и вновь 
прячется.
     - Я обещал ответить на один вопрос. И я ответил. Ты доволен? Я даже могу 
поведать тебе еще кое-что. Ты наверняка хочешь знать, что в этих клеймах? - 
Гения распирало от самодовольства - так хотелось похвастаться своей почти 
божественной властью. - Я отвечу, хотя ты и не просил. В одном - желание, чтобы 
умер юный Цезарь, в другом - мощное землетрясение вроде того, что разрушило 
четыреста лет назад форум Траяна, в третьем - ранняя старость и болезнь...
     - Хватит, - сказал Вер.
     Он наклонился и поджег клейма. Пламя весело запрыгало по бумажкам. В узкой 
комнате-шахте распространился приятный запах благовоний. Кто бы мог подумать, 
что у столь отвратительных желаний такой приятный аромат. Гений с улыбкой 
смотрел, как сиреневый дымок, извиваясь, крадется к синему, утратившему 
прозрачность небу. И в этот момент Вер рванулся к Гюну. Гладиатор навалился на 
своего покровителя всей массой тела и мгновенно повалил гения на пол. Прежде чем 
тот успел опомниться, Вер полоснул стальным полумесяцем и рассек Гюну запястье. 
Кровь брызнула из перерезанных вен.
     Пока гений истошно вопил и пытался зажать рану, Вер открыл кошелек на поясе 
покровителя и вытащил ключ. При этом одной рукой он продолжал наносить удары по 
голове гения, так чтобы тот принимал все происходящее за вспышку отчаяния и не 
заметил пропажи. Наконец Гюн сумел вырваться и, издав протяжный крик, 
раскаленной головней взмыл в небо, оставляя в воздухе отнюдь не платиновый, а 
красноватый след. При этом он менял свой облик во время полета, утрачивая 
материальность. Покровителю Объединения кухонных работников подобные метаморфозы 
не под силу. Оказывается, не все гении равны.
     Вер махнул рукой вслед улетающему:
     - Счастливого полета, милый гений! Вряд ли Гюн скоро заметит пропажу. В 
этот момент пневмопривод тяжело всхлипнул, и дверь вновь поехала в сторону, 
открываясь.
     - Надо полагать, это приглашение выйти, - Вер сделал шаг к выходу, но при 
этом едва не упал, позабыв о свинцовых гирях. - Чтоб тебя Орк забрал... -
     пробормотал Вер.
     Он наконец переступил порог, потом качнулся назад, поднял руку и нажал на 
датчик на стене. Дверь остановилась, на два пальца не дойдя до косяка. Сигнал 
датчика выключил пневмораспределитель. Не надо было ставить датчик на дверь. 
Слишком сложная конструкция нередко является причиной катастроф. Но откуда он, 
Вер, знал о конструкции пневмоцилиндров, дросселей, клапанов, датчиков? Ведь он 
никогда не изучал ни пневматику, ни гидравлику. Он просто все это знал. Щель, 
оставшаяся в двери, была узкой и в полумраке зала-арены не заметной. В то же 
время она вполне достаточна для того, чтобы в нее просунуть пальцы.
     - Жаль только, что я не умею летать, как мой милый гений, - вздохнул Вер.
     Элий вернулся в зал раньше и теперь сидел на полу, растирая ноющие голени.
     - Как прошло свидание с гением? - спросил Вер, подходя к решетке. - Как его 
раны? Все еще болят?
     - По-моему, да.
     - Ну, тогда и мой покровитель немножко помучается. Я покалечил их обоих. А 
я считал, на гениях все заживает так же быстро, как на собаках. К сожалению, 
гении не умирают. Они просто меняют своих подопечных. Интересно, кому в прошлом 
покровительствовал мой милый гений? Наверняка какому-нибудь разбойнику, иначе 
где он мог набраться подобных манер?
     Элий удивленно глянул на приятеля, не понимая его безудержного веселья.
     - Знаешь, что поведал мне Гэл? - спросил Элий. Голос его звучал глухо. - В 
одном из клейм есть пожелание, чтобы Рим вновь начал войну с викингами. Но не 
сказал, у кого это клеймо. У меня или у тебя... Решил, что мне будет страшнее 
умирать, зная, какая беда угрожает Риму.
     - Он больше не пытался выведать, где находится его кухонный собрат?
     - Мне показалось, что он счел нас с тобой гораздо более опасными любителя 
гастрономических изысков, - предположил Элий.
     - Какая честь! Мой покровитель тоже сообщил парочку желаний. Пусть не столь 
глобальных, но весьма мерзких. И выход, мой друг, напрашивается один: никто из 
нас не должен победить.
     - Да, - согласился Элий. - Я тоже подумал об этом. И нам ничего не 
остается, как броситься на меч.
     - Дело за небольшим - у нас нет меча.
     - Способ можно найти, - не желал сдаваться сенатор.
     - Элий, ты сумасшедший?
     - Я никогда этого не отрицал. Но согласись, другого выхода нет. Вырваться 
отсюда нет возможности. Значит, остается один выход - смерть. Только кому я 
оставлю двадцать семь моих клиентов? Кто станет патроном этих бедняг?
     - Друг мой сенатор, сохрани паразитов при себе до более худших времен. В 
данный момент мы должны удрать и рассказать о предприятии нашего гостеприимного 
Макрина. Если не хочешь, чтобы кто-нибудь другой, убив соперника на этой арене, 
помог начать войну с виками.
     Элий оглядел каменные стены и низко нависающий потолок. Только теперь он 
заметил, что потолок отнюдь не однороден. В середине он закрыт деревянным щитом, 
который, скорее всего, убирается точно так же, как веларий над Колизеем. Но эта 
деревяшка не давала пленникам никаких шансов - между ними и верхним помещением 
все равно оставалась толстенная стальная решетка.
     Сколько людей до них умерло в этой ловушке?! Смельчаков и трусов, отставных 
гладиаторов или просто случайных пленников "гостеприимного" Макрина. Никого не 
волнует, куда девается гладиатор после того, как покидает арену. Он больше не 
исполняет желаний. Так какое кому до него дело! Ежемесячники время от времени 
пишут о них, об их любовных интрижках с артистками или о скандальных драках в 
тавернах, печатают фотографии их красавиц-жен и упитанных детей. В гладиаторской 
центурии ходят слухи, что отдельных избранников забирают на некую тайную службу. 
Но других ждет этот подвал. И последний бой. И вслед за пожеланиями о чьем-то 
выздоровлении, спасении и возвращении гладиаторы исполняет самые отвратительные, 
самые подлые мечты. О смерти, насилии, терроре. А потом - бесславная смерть от 
пули или бесшумной отравленной стрелы, пущенной сверху из темноты.
     Но почему боги не ведают о том, что творится здесь, в темноте?
     Почему всемогущие боги не ведают?..
     Скрип механизмов наверху и пыхтенье пневмоцилиндров сообщили, что поединок 
должен вот-вот начаться. Деревянные створки разошлись, и тут же под потолком 
вспыхнули два ослепительных прожектора, заливая подвал-арену светом. Вер 
невольно заслонился рукой. Но как он ни силился, все равно не мог разглядеть 
сидящих наверху. В ту же минуту центральная часть решетки, разделяющей залу, 
поехала вверх.
     Кто-то делал эти решетки и не задумался - зачем они. Кто-то оборудовал этот 
подвал и не озаботился - для чего? Почему никто не мог представить, что же 
получится в итоге? Почему никто из этих неведомых людей не мыслил логически?
     - Эй, там, наверху, знаете ли вы, прославленные мужи, кто перед вами? - 
крикнул Вер.
     В ответ послышался шепот - два или три человека обменялись репликами. Но 
что именно было сказано - Вер не расслышал.
     - Перед вами гладиатор Юний Вер и сенатор Гай Элий Мессий Деций, 
родственник императора. А вы пришли посмотреть, как мы перережем друг другу 
глотки ради вашего удовольствия.
     Ему почудилось, кто-то растерянно ахнул. То ли не поверил словам Вера, то 
ли в самом деле выбор Макрина показался гостю чересчур смелым. Но смятение 
длилось лишь мгновение - отступать назад никто не посмел.
     - Наконец-то этот хромой козел вновь очутился на арене! - отчетливо 
донеслось сверху.
     - Начинайте, - приказал Макрин.
     - Неужели вы так трусливы, что боитесь показать свои лица смертникам? - 
крикнул Элий. - Поглядите мне в глаза! Назовите себя!
     - Тебе будет легче умирать, сенатор Элий, не зная, кто смотрит на тебя в 
эту минуту, - отвечал Макрин. - Тогда ты не так сильно разочаруешься в людях, 
мой благородный друг. - И приказал кому-то невидимому: - Бросьте им оружие.
     Мечи в ножнах упали к ногам гладиаторов. Элий первым поднял клинок и извлек 
его. Сталь сверкала в свете прожекторов, меч был отточен как бритва. И Элий 
невольно содрогнулся. Точно таким же мечом Хлор отрубил ему ноги. Хлор вышел 
сражаться якобы тупым оружием. Но это были всего лишь искусно сделанные ножны, 
надетые на более узкий отточенный клинок. Когда Хлор решил, что час его пробил, 
он сорвал маскировочный чехол. Хлор умер в тюрьме... Или не умер? Может быть, 
его тайно привезли сюда, и он точно так же стоял в свете прожекторов перед 
невидимыми зрителями и рассматривал боевой меч, готовясь к своему последнему 
поединку. И если да, если он умер на этой арене, то вспомнил ли он о содеянном в 
Колизее? Или примитивно испугался за свою шкуру и дрался со звериной яростью, 
надеясь, что победителю сохранят жизнь? Но у него не было шанса спастись. Потому 
что на арене его ждал не друг, а враг.
     Стальная решетка больше не разделяла друзей.
     Элий взмахнул мечом и кинулся в атаку. Вер выдернул свой клинок из ножен и 
попятился. Он отступал к двери в крошечную комнатку. Элий ударил, но слишком 
медленно, самый неумелый гладиатор успел бы подставить под удар свой меч. Вер 
подставил. Отклонил клинок Элия в сторону старательно, будто на учебной арене, и 
ударил сам, готовясь, если надо, остановить клинок, на волос не достав головы 
Элия. Но сенатор не забыл прежних уроков, легко парировал удар и тут же увел 
свой меч в сторону, метя противнику в живот. На этот раз достаточно быстро. Вер 
отбил выпад.
     - Не увлекайся! - шепнул он сквозь зубы. - Или ты ненароком выпустишь из 
меня кишки.
     Он сделал еще два шага к заветной двери. Элий ковылял за ним. И вновь 
ударил сбоку. Молниеносно. Вер хотел отскочить, но забыл о гирях и глупейшим 
образом растянулся на полу. Элий замахнулся. Неужели он хочет пригвоздить своего 
друга к полу? Вер рванулся в сторону. Клинок ударил в каменные плиты и вышиб 
голубые холодные искры. Вер ухватил Элия за ноги и повалил.
     - Ты забываешься... - прохрипел он на ухо своему другу.
     - Нет, я предельно точен. Зрители наверху должны верить...
     Пока Элий поднимался, Вер вскочил и сделал еще несколько шагов. Теперь 
дверь была у него за спиной. Пот градом стекал с лица Вера. Кто бы мог подумать, 
что разыграть простенький спектакль без репетиции так тяжело, приходится все 
время балансировать между правдоподобием и подлинной опасностью. И в этом 
спектакле Элий выступал гораздо успешнее.
     "Элий - подлинный артист, - подумал Вер с завистью. - А я... я и самого 
себя сыграть не сумею".
     Наверху, в темноте, зрители орали, подбадривая:
     "Элий! Элий!" Шансы сенатора явно поднялись. Элий для красоты сделал 
несколько оборотов меча в воздухе, перекинул меч из правой руки в левую и 
обратно. Зрители разразились восторженными воплями.
     - Ну все, теперь время! - шепнул Вер, когда их разделяла всего лишь длина 
клинка..
     Он наклонился, разомкнул ключом оковы на ногах и швырнул свинцовую гирю в 
лампу прожектора. Белые искры снопом посыпались на пол. Следом полетела вторая 
гиря, и арена погрузилась в темноту. Свет двух крошечных аварийных лампочек 
после блеска прожекторов не позволял сидящим наверху различить, что же 
происходит в подвале. Пока глаза зрителей привыкали к полумраку, Вер просунул 
пальцы в щель и отжал дверь. Друзья очутились в комнатке-шахте.
     Отсюда путь был один - наверх к черному, усыпанному звездами небу. Первый 
довольно широкий карниз проходил на уровне пола соседней залы - той где теперь 
суетились неведомые гости. Элий подставил руки, и Вер легко дотянулся до 
карниза, забрался на уступ и помог вскарабкаться Элию. Дальше наверх должен был 
лезть Элий. Вер расположился в углу, встав одной ногой на одну сторону карниза, 
второй - на другую, уперся руками в стену и подставил другу спину. Элий был 
фунтов на тридцать легче Вера, к тому же, учитывая тренировки Элия в Альпах, 
шансов забраться наверх у него было больше. Элий заткнул сзади за пояс меч и 
взобрался на плечи Веру. Отсюда было нетрудно дотянуться до второго, более 
узкого карниза. Дальше Элий должен был карабкаться сам. Несколько мгновений он 
стоял, прижимаясь к стене и сосредотачиваясь. Теперь все зависело от того, 
насколько быстро Элий доберется до крыши. Он ощупал стену и нашел то, что искал, 
- две небольшие впадины. Тренированные пальцы впивались в неровности старой 
кладки. Вторая щербина нашлась чуть выше. Элий уцепился за нее, подтянулся и 
вновь принялся обследовать стену. Одна нога его упиралась в угол стены. Другая 
повисла в воздухе. Он вновь нащупал удобную ямину и переместился чуть выше. 
Дальше стена была абсолютно ровной, никаких щ„лок. В горах, иссеченных ветром и 
дождем, подобного никогда не бывало. Зато нашелся шов, ровный, 
свежеоштукатуренный. Элий вытащил меч и, повиснув на одной руке, отковырял кусок 
штукатурки. Обнажилась удобная и глубокая впадина между кирпичами. Элий 
подтянулся на одной руке и вновь ощупал стену. Обнаружилась подходящая щель. Ему 
казалось, что у него ни за что не хватит сил подтянуться. Но сил хватило. Пальцы 
отыскали очередную неровность в штукатурке. Где-то за стеной слышались крики. Он 
должен торопиться. Иначе охранники будут на крыше раньше него. А он еще должен 
отыскать что-то, могущее заменить веревку, и сбросить Веру вниз. Скорее всего 
это будут электрические провода. Но до них еще надо добраться. План Вера был 
всем хорош. Он учел даже альпийские упражнения Элия после ранения. Но в нем был 
один просчет. Это временной фактор. Времени явно не хватало.
     Внизу луч фонаря метался по стене, отыскивая беглецов. Сейчас он наткнется 
на Вера и...
     Элий швырнул меч вниз, как копье. Фонарь упал на землю и погас. Человек с 
криком прянул назад.
     Элий вытянул руку. До края крыши было еще далеко. Он вновь нащупал удобную 
впадину и уцепился за нее. Он полз по стене, как паук, обдирая пальцы в кровь, 
едва ли не зубами вгрызаясь в штукатурку. До крыши оставалось расстояние в две 
ладони. Элий попытался дотянуться, и тут почувствовал, что искалеченная нога 
скользит по гладкой стене. И тогда он закричал. И это был крик отчаяния и 
ярости. Он проиграл.
     
     Глава 5 Пятый день Аполлоновых игр
     
     "Префект римских вигшов подтвердил, что в данный момент местопребывание 
сенатора Гая Элия Мессия Деция неизвестно. Машина сенатора была найдена недалеко 
от Кориолы*, но сенатора в ней не оказалось. Тело водителя обнаружено на дороге 
в нескольких милях от того места, где найдено авто. Следствием занимается сам 
префект. Он надеется, что любые сведения о судьбе сенатора Элия будут 
незамедлительно переданы в ближайшее отделение префектуры вигшов".
     "Вряд ли передовые силы монголов превосходят пятьдесят тысяч человек. 
Бояться такой армии - значит сеять панику. Двух римских легионов достаточно, 
чтобы справиться с шайкой варваров", - заявил первый префект претория Корнелий 
Икел.
     "Акта диурна", 6-й день до Ид июля**
     * Кориола - небольшой римский старинный город.
     ** 10 июля.
     
     Элий открыл глаза. Над ним нависал низкий потолок деревенского дома. Где-то 
громко мычала корова. Лай псов то смолкал, то усиливался - будто кто-то чужой 
бродил по двору, а псам никак не удавалось его изгнать.
     "Глупые псы лают на кошку", - догадался Элий, и ему полегчало от этой 
догадки.
     Боль в незаживших порезах на боках и спине постепенно оживала, каждая ранка 
раскрывала липкий кровоточащий рот и напоминала о себе все громче и громче. Элий 
стиснул зубы, чтобы не застонать. Он хотел подняться, но не мог - тело не желало 
подчиняться.
     И как только он сумел вскарабкаться на крышу прошлой ночью? Почти 
инстинктивно Элий поднял руки, будто все еще держался за щербины в штукатурке и 
обдирал ногти, соскальзывая вниз. В последний момент чья-то сильная рука 
подхватила его. И тут же со змеиным шорохом вниз заскользила веревка - 
спасительная нить для Вера. Пока Элий, хватаясь за протянутую неведомым другом 
руку, выбирался на крышу, Вер ухватился за канат и спрыгнул с карниза. Охранник 
Макрина, ворвавшийся в комнатку, успел выстрелить, но промахнулся - Вер заехал 
ему ногами в лицо и буквально взлетел по веревке наверх.
     - Не ожидал от тебя такой прыти, сиятельный, - сказал их спаситель, и Элий 
узнал низкий хриплый голос Курция. - Честно говоря, я думал, что первым наверху 
появится Вер. Умеешь обращаться с это штукой? - Центурион протянул Элию 
восьмизарядный "парабеллум".
     - Я же бывший вигил, - напомнил Элий.
     - Тогда держи под прицелом крышу и стреляй без предупреждения. Надо 
выбраться из этой мышеловки.
     - В которой мы были сыром, - подсказал Вер. - У меня так руки и чешутся 
набить тебе морду, прославленный муж.
     - Драться будем потом. А сейчас лучше смыться, - отозвался Курций.
     Крыша была достаточно покатой, и беглецы без труда добрались до внешней 
лестницы, ведущей вниз. Но их уже ждали. Вер вовремя успел отпрянуть, и пуля 
срикошетила от лестничных перил. Охранники Макрина палили не целясь. Беглецы 
распластались на черепице. Пули непрерывно цокали по карнизам. Стрелков было 
человек пять. Один из них, решив, что беглецы безоружны, сунулся было на крышу, 
но Курций метким выстрелом снял его. Вновь началась пальба.
     Люди Макрина вряд ли могли похвастаться отличной выучкой: кто-то умудрился 
попасть в окно, послышался звон стекла. Но о том, чтобы прорваться вниз, нечего 
было и думать. Макрин решил не рисковать, пытаясь захватить гладиаторов живыми - 
в рукопашной схватке охранники тягаться с профессиональными бойцами не могли.
     Элий высунул руку за край карниза и дважды нажал на курок. Скорее всего, он 
ни в кого не попал. В ответ вновь раздались беспорядочные выстрелы.
     - Надо что-то придумать, - пробормотал Вер. - Курций, как ты забрался на 
крышу? По лестнице?
     - Я не люблю лестницы в чужих домах. У меня есть веревка с крюком.
     Вер огляделся. Недалеко от дома возвышался огромный дуб. Он почти в два 
раза был выше роскошной виллы Макрина, и его могучие ветви раскинулись 
необъятным шатром. Вер взял у Курция веревку со стальной "кошкой" и, привстав, 
швырнул ее на ветви дерева.
     - Это слишком опасно, - предупредил Курций.
     - Элий спасется. А на тебя мне плевать. Но если ты ухватишься за веревку 
вместе с ним, то можешь унести ноги.
     В этот момент пуля цвиркнула по черепице рядом с ним.
     - Итак, вы двое хватаетесь за веревку, а я улепетываю в другую сторону, - 
сказал Вер.
     - У тебя с Курцием больше шансов спастись, а я бы мог... - попытался 
поспорить Элий.
     - Оставь свои речи для сената. А здесь никто не ценит красноречия.
     В следующую минуту Элий и центурион неслись на веревке к дереву, как 
обезьяны, ухватившиеся за лиану. А Вер мчался по крыше, намеренно громыхая 
подошвами сандалий по черепице, чтобы отвлечь на себя стрелков. Поначалу 
охранники растерялись.
     Стрелять по двум движущимся мишеням было для наемников Макрина внове. Все 
разом они принялись палить по бегущему Веру, потом неожиданно перенесли огонь на 
Курция и сенатора. С дерева посыпались листва и ветки. Левое плечо Элия обожгло 
огнем, и если бы не Курций, он бы свалился вниз. Центурион прохрипел что-то, но 
Элий не понял - что. В следующее мгновение они уже спускались вниз. Элий даже не 
перебирал руками по веревке, а просто скользил, безжалостно сдирая кожу с 
ладоней. Почти тут же рядом с ним возник из темноты человек. Охранник вскинул 
винтовку, но выстрелить не успел - старый вояка оказался проворнее и влепил 
Макринову псу пулю в лоб.
     - С ребятами из "Нереиды" лучше не связываться, - запоздало предупредил 
центурион.
     Они нырнули в пышную влажную зелень сада. Курций старался держаться в тени 
деревьев или кустов, заслышав шорох - пластался к земле или приникал к стволу, 
как лиана. Элий же всякий раз запаздывал, рискуя выдать не только себя, но и 
вигила, и потому был для центуриона двойной обузой. Элий попытался отстать и 
затаиться в зарослях олеандров, но получил чувствительный тычок в спину.
     - Ты - мой свидетель! - прохрипел Курций. - Я тебя вытащу отсюда хоть 
зубами. Так что без фокусов.
     Элий наугад нажал на курок, - но при этом в кустах кто-то взревел от боли.
     - Отличный выстрел, - похвалил вигил. Всего лишь совпадение - мог бы 
ответить простой смертный. Но бывший гладиатор знал, что совпадения - это 
пересечение бесконечных линий судеб, и подобные узелки в жизни человека Парки 
умудряются связывать в причудливый узор везения и неудач. Но самые удивительные 
узлы умеют завязывать только гладиаторы, заклеймив желания. Или же не заклеймив.
     Вслед беглецам никто больше не стрелял. Пальба теперь велась возле 
бассейна. Охранники гнались за Вером. Значит, ему удалось спуститься с крыши. 
Вер непременно уйдет от погони - Элий верил в это. Должен был верить.
     Гений вырвался из кустов неожиданно - будто вспышка холодного белого огня 
брызнула в лицо. Бесплотные пальцы стиснули шею.
     - Ну почему я не могу тебя задушить! - прошептал Гэл в лицо своему 
подопечному.
     Курций вскинул руку с пистолетом и прицелился гению в лоб - белый абрис был 
отчетливо виден на фоне черных кипарисов. Но вигил медлил нажимать курок - 
выстрел может принести не только вред гению, но и убить сенатора.
     - Я тебе не подчиняюсь, - выдохнул Элий. - Не знаю, каков ты, но уж во 
всяком случае ты - не я. И твое сердце - не мое сердце, если, конечно, оно у 
тебя есть!
     Мысль о сердце гения показалась Элию необыкновенно удачной. Она была как 
озарение, как ключ. Элий вытянул руку и погрузил в грудную клетку платинового 
существа. Рука прошла беспрепятственно, лишь кожу стало щипать, будто тысячи 
крошечных электрических разрядов вонзились в нее. Элий нащупал сердце гения и 
сдавил пальцами. И тут же его собственное сердце отчаянно заколотилось. Гений 
затрепетал.
     - Где твоя мудрость, сенатор! Ты умрешь вместе со мной. - Голос гения 
звучал в мозгу, как собственные мысли Элия. - Только я тут же сделаюсь 
покровителем какого-нибудь другого глупца, а ты отправишься в Аид.
     - Мы оба отправимся в гости к Плутону.
     - Может быть, и так. Только ты будешь пить воду Леты. А я - нет. Гении 
давным-давно этого не делают.
     В ответ Элий сдавил сердце гения сильнее. Платиновое существо начала бить 
крупная дрожь, так дрожит человек, охваченный лихорадкой. Продолжая сжимать 
сердце своего покровителя-врага, Элий нагнулся и погрузил лоб в прозрачную 
голову. Острая боль пронзила виски, казалось, голова распухает и сейчас 
взорвется, тысячи видений вихрем пронеслись в мозгу. Форум, арена Колизея... 
святилище Хроноса... Отец, умирающий в больнице от ран, гранатовое дерево, 
цветущее за окном... мир с высоты птичьего полета... старший брат Тиберий в 
новых сверкающих доспехах легионера, Валерия в одежде весталки... какая-то 
старинная битва, тонущие в болоте легионеры... мать, наряженная в белое, на 
погребальных носилках, заседание сената... неведомое свечение, обводящее зеленым 
контуром человеческое тело... Марция в черном плаще, надетом на голое тело...
     Все смешалось - его собственные воспоминания и замыслы гения. Тысячи имен 
прозвучали в мозгу одновременно. Имя Петиции Кар повторялось неостановимо. 
"Кровь гения и человека"... "Основание"... "Душа"... "Раздвоение" - обрывки 
чужих мыслей вспыхивали и гасли ослепительными искрами. Но что к чему, Элий 
разобрать не успел - грохнул выстрел, и рядом с его головой пулей срезало ветку. 
Невольно он разжал пальцы, и гений взмыл вверх. Курций выстрелил в ответ, 
схватил Элия за руку, и они вновь бросились бежать.
     - Ты заплатишь за это! - кричал гений, удаляясь. - Ты умрешь! Я уничтожу 
тебя! Душа твоя погрузится во Флегетон, эту огненную реку Тартара, и будет 
купаться в ее волнах до скончания дней! Запомни это!
     Ограда, окружавшая сад Курция, была старой кладки. Едва нащупав пальцами 
уступы и выбоины, Элий почувствовал себя в своей стихии и взобрался наверх 
быстрее Курция.
     - Ну а теперь представь, что ты рекордсмен Олимпийских игр, - посоветовал 
центурион и спрыгнул вниз.
     Открытое авто Курция было спрятано в тени под огромной раскидистой грушей. 
Элий без сил упал на переднее сиденье.
     - Мы должны подождать Вера... - пробормотал он.
     - Нет, не должны, - отозвался Курций.
     Машина уже рвалась в темноту, и все возражения Элия заглушил рев мотора. 
Сенатор откинулся на сиденье, понимая, что помешать Курцию он не в силах. Судя 
по тому, что вся туника слева была мокрой и противно липла к телу, плечо 
продолжало кровоточить.
     - Почему Вер заявил, что ты непременно спасешься? - спросил Курций.
     - Потому что я - бывший гладиатор, - предположил Элий, хотя сам тоже не 
понял странной фразы друга.
     - Что хотел от вас обоих Макрин? Чтобы вы дрались как гладиаторы на арене? 
Да? Подпольные бои? Пожелания смерти, власти и прочее? - не уставал допытываться 
Курций, пока машина неслась по дороге, чудом не вылетая на обочину. Огни летящих 
навстречу фонарей подмигивали им: "Быстрее! Быстрее!" И Курций не уставал давить 
на газ. Вигил не знал, насколько серьезно ранен его спутник, и опасался, что тот 
умрет, так и не сообщив ему важных сведений. Элий понял причину торопливости 
центуриона. И не осудил.
     - Так что же все-таки желали заказчики Макрина?
     - Смены династии и начала Четвертой Северной войны.
     - Я так и думал! Потому и отправил тебя с Вером погостить у этого 
проходимца. Я знал - Макпин клюнет на приманку. Такой жирный кус этот тип не 
упустит. Два знаменитых гладиаторы сами угодили к нему в лапы! Да еще убийцы у 
вас на хвосте. Будет на кого спихнуть два трупа. Макрин алчен и хитер. Ну а я 
еще хитрее! Сразу увидел - вы ребята шустрые, с делом справитесь. "Весь мир 
занимается лицедейством", - говорил Петроний Арбитр. И я тоже решил попробовать 
сыграть простенькую роль. Надо было разворошить это осиное гнездо. Одно 
исполненное желание на этой паршивой арене может угробить Великий Рим.
     Элия эти слова должны были разозлить. Но не разозлили. Ему даже показалось, 
что он слышит себя, но как будто со стороны. Он тоже часто говорил о Риме и его 
благе. Но он бы ни за что не послал двух ничего не подозревающих людей в пасть 
смерти.
     - Ты бы мог нас предупредить. Мы бы согласились... И я, и Вер... мы бы 
сделали это добровольно ради Рима. А ты предал нас.
     - Я не мог рисковать, - отозвался Курций. Элий не возражал. Неожиданно ему 
сделалось все равно. Тянуло в сон, плечо жгло, но не сильно. То и дело Элий 
куда-то проваливался. Когда машину заносило и она подскакивала на валунах и 
кочках, он возвращался, бессмысленно оглядывался вокруг и вновь начинал 
ускользать в пустоту. Потом ему в нос ткнули ком ваты с нашатырным спиртом. Элий 
вскинулся, рванулся вверх и вперед, будто всплывал из-под воды. Курций подхватил 
его под руки и ввел в дом. Элий не знал, где он. Бронзовая Минерва встретила его 
в атрии с настоящим копьем в деснице. Скудость обстановки и образцовый порядок 
говорили, что это дом вигила. Центурион наскоро обмотал рану Элия бинтами и 
посадил сенатора за стол. Элий положил голову на столешницу, будто пьяница, 
изрядно перебравший в таверне и рассчитывающий вздремнуть часок-другой. Но 
Курций бесцеремонно пихнул его в плечо и вложил в ослабевшие пальцы стило. Перед 
Элием уже лежал лист чистой бумаги.
     - Разве нельзя отдохнуть? - пробормотал раненый.
     - Пиши! - приказал ему Курций.- Обо всем что ты видел у Макрина.
     Он поставил перед сенатором кубок с неразбавленным вином. Элий отпил пару 
глотков. Силы ненадолго к нему вернулись. Он написал шесть или семь фраз и 
подписался. На безымянном пальце левой руки Элий носил золотой перстень с 
печатью. Курций принес воск, и сенатор приложил печать к бумаге.
     - Ну вот, теперь главное, чтобы эта бумага оказалась там, где надо.
     - Кажется, я узнал одного из заказчиков Макрина... - сказал Элий.
     - Ты видел его лицо? - Курций весь подобрался.
     - Лица не видел... Но голос... голос слышал. И узнал. Это Корнелий Икел.
     - Первый префект претория?
     - Уверен, это он.
     Элию казалось, что голова его превратилась в мяч и кто-то бесцеремонно 
пинает этот мяч, и он катится, катится по траве, и все вокруг кружится 
неостановимо. Элий почувствовал, что его сейчас вырвет, и застонал от 
отвращения. И его в самом деле вырвало. Красным вином и желчью.
     Все это Элий вспомнил, лежа в крестьянском домике и глядя в потолок. Но 
воспоминания мало что прояснили. Курций устроил для Макрина ловушку и захотел 
прикрыть его тайную лавочку. Интересно, удалось ему это? И где теперь Вер? 
Гладиатора могли застрелить, а обезображенное тело бросить где-нибудь подальше 
от виллы. Нет, такого не может быть. Даже Элию удалось ускользнуть. А Вер 
гораздо сильнее физически, и - это надо признать - ум его куда изворотливее. И 
как будто другой... Да, Вер думает иначе. Элию всегда хотелось понять логику 
Вера. Но не получалось. К сожалению, у Вера слишком много врагов. Его 
собственный гений, Макрин и еще некто, кто заварил всю эту кашу, кто приказал 
убить Летицию Кар, кто...
     Элий почувствовал, что от этих мыслей у него начинает раскалываться голова. 
Он приподнялся и оглядел комнату. Подле кровати на небольшом столике стояли 
кувшин и глиняная кружка с водой. Элий взял кружку и поднес к губам. Рука его 
дрожала, и он расплескал половину на простынь, которой он был прикрыт. Только 
теперь он заметил, что абсолютно наг. Если не считать бинтов и пластырей, на нем 
ничего не было. Ах да, еще осталось золотое сенаторское кольцо. Но плечо 
забинтовано вполне профессионально. Судя по всему, о нем заботились. На сгибе 
локтя с внутренней стороны Элий обнаружил несколько темных точек. Неведомый 
медик делал инъекции в вену. А что, если его специально держали без сознания? 
Элий был уверен, что рана не особенно опасна и вряд ли была необходимость в 
таких дозах обезболивания. Наркотики понадобились для другого. Как говаривал 
Марий Антиохский:
     "Тот, кто вкалывает себе в вену иглу, становится невидим для богов".
     Именно поэтому возле дома киника гений приказал схватить Элия и не стал 
искать Вера. Гений не видел Юния Вера, когда тот находился под действием 
"мечты".
     Уж не решил ли Курций таким образом защитить Элия от всевидящих убийц? 
Гений грозил уничтожить Элия. Для гения не составит труда отыскать бывшего 
подопечного, хотя они давно не общаются, а при встрече начинают ругаться, как 
муж с женой, чья любовь перешла в смертельную вражду. Элий не мог припомнить, с 
чего началась их размолвка. Наверняка из-за малости, каждый желал настоять на 
своем и не уступал. Теперь это не важно. Примирения не будет. Потому что оба не 
хотят примирения. Они обособились, привыкли мыслить и действовать каждый по 
себе, вновь соединиться для них равнозначно пытке. Причем пытке смертельной. Так 
ли нужны были Гэлу сведения Элия? Или он хотел причинять боль строптивому 
подопечному ради самой боли? Ненависть гения дошла до того, что он желал Элию 
смерти.
     Разумеется, подойти с ножом, как обыкновенный убийца, Гэл не может. Гении 
не созданы для убийства. А власти, чтобы поразить молнией, огненный стрелой или 
чем-нибудь сверхъестественным, у них нет. Воплощаются в тела гении лишь для 
собственной защиты - после ночной встречи в саду Элий понял, как уязвим дух, 
лишенный плоти. Так что скорее всего Гэл прибегнет к помощи наемных убийц. Как 
тогда, возле виллы Мария Антиохского, трое головорезов напали на сенатора и 
скрутили его.
     Да, да, явится наемный убийца и перережет Элию горло. Вот сейчас дверь 
отворится... Элий почувствовал, как сердце начало быстрее отсчитывать удары. Это 
еще не страх, это волнение. Небольшое выделение адреналина, столь полезное для 
человека его профессии. Вернее, его профессий - гладиатора и сенатора, столь 
разных и столь схожих. И тот и другой - исполнитель желаний, и тот и другой 
почти всемогущ. И тот и другой подвергаются смертельной опасности, если не 
хитрят, а выполняют свой долг честно.
     Элий снял со спинки кровати полотенце и обмотал им левую руку. Затем взгляд 
его упал на пустой пузырек из-под лекарства на подоконнике. Бутыль вставляли в 
капельницу, а затем забыли убрать вместе со штативом. Элий сполз с кровати и 
едва не упал. Ноги его подкосились, и, не ухватись он за спинку кровати, он бы 
грохнулся лбом об пол. Два шага до окна дались с трудом. Элий схватил пузырек и, 
тщательно примерившись, треснул стеклом о подоконник. Удар был точен - 
получилась розочка с острыми осколками. В руке бывшего гладиатора - опасное 
оружие. Путь от окна до кровати оказался легче - силы быстро возвращались. 
Действие лекарств заканчивалось. Тот, кто должен был держать Элия между жизнью и 
смертью, одурманивая наркотиками, забыл о своем задании. Элий пришел в себя. 
Значит, скоро и гений придет.
     Элий растянулся на кровати и закрыл глаза. Осколок спрятал под простыней 
так, чтобы руке было удобно до него дотянуться. С каждой секундой, длящей 
ожидание, напряжение росло. Он был уверен, что убийца явится с минуты на минуту.
     Неожиданно собаки с истошного лая перешли на заискивающий скулеж. А затем 
разом смолкли. Воцарилась неправдоподобная, звенящая тишина. Элий из-под 
полуприкрытых век наблюдал за дверью. Минута, вторая, третья... Элий больше не в 
силах был переносить напряжения. И дверь открылась. Едва слышный всхлип петель 
совпал с едва уловимым лязганьем выходящего из ножен кинжала. И скрип, и звон 
лезвия - все говорило о непрофессиональности убийцы. Это был первый, кто 
подвернулся высокому заказчику под руку. И эта торопливость, ставка на грубую 
силу давали Элию шанс. Он слышал, как шаркают грубые сандалии по полу. До двери 
было три шага. Убийца сделал эти три шага и остановился. Не так-то просто убить 
человека в первый раз, даже если тебе доводилось закалывать свиней и рубить 
головы курам. Человек собирал всю свою решимость. Вот он вздохнул и замахнулся. 
И тогда Элий открыл глаза, одновременно выбросив вверх левую руку, обмотанную 
полотенцем.
     Взгляд сенатора встретился со взглядом доморощенного убийцы, рука бывшего 
гладиатора блокировала удар. Загорелое лицо деревенского парня, решившего 
немного подработать на неведомой ниве убийства, сделалось землисто-серым, парень 
даже приоткрыл рот, видимо, готовясь извиниться, но так и не успел ничего 
произнести, ибо Элий вскинул правую руку и осколок стекла вспорол артерию на шее 
незадачливого наемника. Перерезанная сонная артерия издала громкий засасывающий 
звук, и парень бревном рухнул на постель, забрызгивая льняные простыни 
карминовыми пятнами. Будь у Элия чуть больше сил, он бы попытался обезоружить 
противника и скрутить его. Но сейчас он мог нанести лишь один удар. Он не мог 
рисковать.
     Несколько секунд Элий смотрел на убитого. "Неплохой парень", наверняка 
называли его друзья. Но явился неведомый гость и предложил огромные деньги за 
один удар ножа. Блеск золота помутил рассудок. Мечта поманила и обманула. Денег 
хватит, чтобы купить клеймо на Аполлоновых играх в Риме. Откуда парню знать, что 
гениям давным-давно плевать на своих подопечных...
     - О боги, что я делаю...- прошептал Элий.- Смотрю на мертвого и говорю с 
ним мысленно о его жизни... Я в самом деле схожу с ума...
     Он отпихнул мертвое тело и сполз с кровати. И тут понял, что у него не 
хватит сил удрать из дома. Оставалось одно - инсценировать бегство. Он разбил 
скамейкой окно, после чего выбрался из комнаты и по шаткой деревянной лестнице 
принялся карабкаться на чердак. Ноги едва слушались. И он цеплялся руками за 
перила, буквально волоча обессиленное тело. Чердак был завален соломой, 
плетеными корзинами, пустыми ящиками и коробками. Огромный кот, распластавшись 
на деревянной балке, равнодушно следил зелеными прозрачными глазами за нелепыми 
усилиями человека.
     Элий повалился в солому, тяжело дыша. Внизу завизжала женщина. Потом 
несколько мужчин заговорили разом. И вновь женский крик. Если крестьяне позовут 
вигилов, те без труда разыщут убийцу. Убийца - это он. Когда-то он, спасая свою 
жизнь и жизни невинных, убил человека. В саду Макрина он стрелял и ранил или 
застрелил охранника. Сейчас же он намеренно умертвил деревенского парня, спасая 
свою жизнь. Теперь этот список будет все удлиняться, и счет сделается 
бесконечным. Кровь убитого испятнала десятками красных точек кожу Элия.
     "Пусть придут вигилы, и счет будет закрыт..." - подумал Элий.
     Хотя нет. Ведь это всего лишь вынужденное убийство. Убийство ради 
самозащиты. Любой суд его оправдает. Но он не хочет оправданий. Перед самим 
собой он не хочет оправданий.
     Крики внизу неожиданно смолкли... Послышался голос, уверенный и властный. 
Некто убеждал в чем-то остальных. Его слушали, не возражая. Потом вновь 
закричала женщина. Она кричала неостановимо, ее ударили - Элий почти отчетливо 
расслышал мокрый шлепок по лицу. Торопливый стук босых пяток. Вновь голоса - три 
или четыре человека говорили разом. И вновь тот же резкий хрипловатый голос. 
Элий узнал его. Там, на берегу, он звучал так же - властно и надменно. Это он... 
его гений. Гэл. Почему люди называют гениев своими именами? Чтобы было проще 
верить в их благосклонность к опекаемым персонам? Гении не возражают. Но 
наверняка у гениев свои собственные, отличные от людских имена. Они используют 
их только в своем кругу. И потому имена гениев людям неведомы. Имя гения Рима 
(неведомо даже, женщина это или мужчина) известно лишь нескольким жрецам и, 
разумеется, императору как верховному понтифику. А того, кто осмелится 
самовольно проникнуть в эту тайну, ждет неминуемая смерть.
     Гэл смолк, а голоса людей стали удаляться. Люди покидали дом. Элий 
напряженно вслушивался. Вот вновь залаяли собаки - исступленно и в то же время 
преданно - так лают псы, выслуживаясь перед хозяином. Скорее всего гений улетел 
- при нем собаки не смели подать голос.
     "Если бы я мог немного отдохнуть, я бы понял, что происходит... - Элий отер 
со лба катящиеся капли пота. - Если бы боги дали мне немного времени..."
     Почему боги не вмешаются? Неужели они не видят, что творится на земле! Или 
им все равно? Когда они вмешиваются? Когда дело касается самих богов? 
Жертвоприношений, храмов, молитв? Послушания или-богохульства?..
     Элий почувствовал запах дыма. Поначалу слабый - будто кто-то закурил 
табачную палочку, но вскоре запах дыма усилился, послышался веселый треск 
разгорающегося пламени. И наконец дым повалил плотно, клубами. Люди подожгли 
дом. Или не люди? Может гений чиркнуть спичкой и позволить пламени пожрать 
своего бывшего подопечного, если нож наемного убийцы не достиг цели? Наверное, 
может. Или попросит людей оказать ему подобную услугу. Люди порой так услужливы, 
что просто диву даешься. Они услуживают диктаторам и палачам, ворам и 
обманщикам... врунам...
     И они, как боги, обожают жертвоприношения.
     Элия душил кашель, глаза слезились от дыма. Он нашел какую-то грязную 
тряпку и прикрыл лицо. Но это не помогло. Почти ничего не видя, Элий вернулся к 
лестнице. Ему удалось спуститься на несколько ступеней, но усилия пропали даром 
- сквозь сизые клубы дыма снизу пробивалось пламя - пройти здесь не смог бы и 
здоровый человек, не говоря о раненом.
     Пришлось вернуться на чердак. Теперь Элия сотрясал непрерывный кашель. Еще 
несколько минут, и он задохнется. В слабом свете, падающем сквозь
     чердачное окно, серые клубы дыма принимали самые фантастические очертания. 
Человек с богатой фантазией увидел бы в них форум Траяна, и Капитолий, и даже 
Палатинский дворец.
     Палатин... почему он подумал о Палатине, лежа на чердаке и задыхаясь в 
дыму? Через несколько минут он сгорит заживо. При чем здесь роскошный дворец 
императора с его банями, залами, садами, библиотеками и бесчисленными 
скульптурами?
     Элий поискал глазами кота. Куда подевался кошак? Ну конечно, он не стал 
дожидаться, когда его зажарят заживо. Едва потянуло дымом, как священное 
животное египтян сигануло через окно на крышу и оттуда на дерево. Молодец, 
котяра, надо спасаться, когда тебя собираются поджарить заживо!
     Окно... Эта мысль вернулась, будто Элий наугад сделал несколько шагов назад 
и отыскал нужный выход. Деревенский домик совсем невысок, выпрыгнуть со второго 
этажа можно без особого риска. Особенно если внизу не мощеный двор, а рыхлая 
земля цветочной клумбы. Элий ударом кулака вышиб ветхую раму. Он скорее 
вывалился наружу, нежели прыгнул. Но в своем кратком полете успел 
сгруппироваться и, упав, перекатился по земле с завидной ловкостью. Уж что-что, 
а падать бывший гладиатор умел. Сколько раз, вот так катаясь по песку, он спасал 
если не свою жизнь, то жизнь и счастье своих заказчиков, уклоняясь от опасных 
ударов.
     Но сейчас он вел самый отчаянный бой из всех. Одного он не знал только - с 
кем дерется.
     Все клейма Клодии в количестве девяноста девяти штук были распроданы 
накануне за несколько часов. Безумные или бессмысленные желания. Какая-то 
женщина хотела, чтобы ее изнасиловали. Бред. Какой-то мужчина просил, чтобы его 
избили до полусмерти. Банкир жаждал утроения капитала. Его умирающая от скуки 
жена - трех любовников сразу. Мерзостно обо всем этом думать, не то что 
исполнять. Но никогда Клодии не платили столько денег. Все ставили на нее, 
считая фаворитом. Какой простой и в то же время естественный подъем. Теперь она 
первая, если не считать заносчивого Цыпы, которого она никогда не принимала 
всерьез. Цыпа, разумеется, воображает себя первым. И теперь, когда на арене нет 
ни Вера, ни Варрона, его клейма тоже поднялись в цене.
     В этот день Клодии выпало сражаться с Цыпой. Когда ей объявили решение 
Пизона, она принялась хохотать. Она хохотала как сумасшедшая, всхлипывая, хлопая 
в ладоши и пихая всех, кто находился в досягаемости ее кулаков. Гладиаторы в 
куникуле смотрели на нее в недоумении. Медик, дежуривший в Колизее, накапал в 
бокальчик прозрачной, пахнущей мятой жидкости и поднес гладиаторше. Клодия 
окинула медика таким взглядом, будто воображала, что ее взор, как взор Горгоны, 
может обратить человека в камень.
     - Не нужны мне твои сраные капли, - прошипела она. - Я просто хочу знать, 
что случится, когда: один из нас проиграет? Я или Цыпа.
     - Разумеется - ты,- снисходительно бросил Авреол.
     Она окинула Цыпу не менее яростным взглядом, но реплики не удостоила.
     - Я хочу знать, что после поединка будет твориться в Колизее?
     - Сумасшествие, - сказал кто-то очень тихо. У Клодии были проданы все 
девяносто девять клейм. Столько же продал Цыпа. За клейма в последнем бою люди 
платили сумасшедшие деньги. Никогда прежде такого не бывало. Никогда прежде не 
сходились бойцы, шансы которых были столь равны. Даже в поединках Элия и Вера 
последний всегда оставался фаворитом. Элий никогда не набирал более пятидесяти 
клейм, если у него был шанс сразиться с Вером. Пизон должен был развести равных 
бойцов. Но он этого не сделал. После гибели Варрона и устранения Вера в центурии 
гладиаторов царило уныние. Происходящее на арене казалось уже не волей богов, но 
манипуляциями нечистых на руку людей. Уход двух лучших гладиаторов обескуражил 
заказчиков. Известие об отстранении Вера привело его почитателей в ярость. "Акта 
диурна" сообщила об этом со свойственной ей сухостью, выражая осторожное 
недоумение по поводу поведения Вера, зато "Гладиаторский вестник" смаковал 
подробности на двух страницах. Вилда, как всегда, оказалась на высоте - 
оказывается, все поклонники честной борьбы только и мечтали об изгнании Вера. 
Теперь и гладиаторы, и зрители вздохнут свободно.
     Один из номеров "Акты диурны" лежал сейчас в "отстойнике", и Клодия видела 
набранные крупными буквами заголовок. "Наглость против бездарности". Она 
прекрасно понимала, что имелось в виду. Но, несмотря на обиду и гнев, Клодия 
вынуждена была признать, что в этом заголовке есть изрядная доля правды. Клодия 
и Авреол первые, потому что лучших просто не стало.
     Клодию томила смутная тревога. Она не могла согласиться, что происходящее 
лишь цепь случайностей. Все предопределено, но отнюдь не волей богов или высшим 
Космическим разумом, который, если верить стоикам, управляет миром. Она 
усматривала во всем этом руку человека. Она даже знала, кто этот человек. Самое 
отвратительное, что, крича о своем отчаянии, она не смела назвать его имя. И 
поэтому асе цена была ее отчаянию. И ее крику.
     Вер ушел от своих преследователей с легкостью. Не охранникам Макрина 
тягаться в ловкости и силе с первым гладиатором Империи. К утру Вер вышел к 
воротам небольшого старинного городка. Это оказались Велитры, родина Октавиана 
Августа*. Основанный еще в 260 году, городок так и не сумел разрастись и жил 
тихой размеренной жизнью в тени Вечного города в Альбанских горах. В переулке 
Октавиев имелось отделение банка Пизона. В этом банке Вер, как и все гладиаторы, 
имел счет. Разумеется, вид беглеца мог показаться служащим подозрительным. Но 
глупо таиться от людей; убегая от гениев. Однако Вер надеялся, что после 
вчерашней схватки его покровитель находится не в лучшей форме. Высшим существам 
свойственна капризность, капля раскаленного масла, упавшего из светильника, 
может привести к тяжкой болезни и заставить небожителя мучиться и страдать **. 
Гении вряд ли превосходили богов в способности переносить мучения. Так что Вер 
наделся, что у него есть день или около того в запасе, пока его гений зализывает 
раны и хнычет, как Амур в библионе Апулея.
     * Город на Аппиевой дороге недалеко от Рима.
     ** Имеется в виду эпизод в романе Апулея "Золотой осел", когда капля масла 
из светильника Психеи упала на плечо Амура.
     
     Едва дождавшись открытия банка, Вер первым вошел в пустое помещение. У 
входа его встречала позолоченная статуя самого Пизона с такой знакомой 
самодовольной улыбкой на толстых губах. Вид странного посетителя в грязной 
тунике и со ссадинами на лице и руках не смутил ни золоченую статую, ни 
служителей в безукоризненных белых тогах. Веру тут же были выданы все 
необходимые бумаги. И через пятнадцать минут после подписания чека он получил 
тысячу сестерциев серебром. Выйдя из банка, первым делом он зашел в ближайшую 
лавку и купил новую тунику (разумеется, черную, ибо игры еще не закончились и 
убийце надлежало пребывать по-прежнему в черном), сандалии и дорожную сумку. И 
хотя он понимал, что черный цвет может навести на его след, надеть белое или 
цветное Вер не мог.
     Даже когда мир рушится, римлянин должен соблюдать свои многочисленные 
ритуалы.
     ...Верит он, Вер, в это или повторяет за своим учителем Элием? Ему 
казалось, что уже верит...
     Переодевшись, Вер перекусил в таверне. События вчерашнего дня и нынешней 
ночи не лишили его аппетита. Он оценил сырные лепешки и жареные колбаски и 
похвалил хозяйку - толстую симпатичную женщину лет сорока. Вер всегда хвалил 
вкусные блюда, где бы ни ел - в таверне или в гостях. Это было заученное 
правило, как необходимость подавать нищим и носить черную тунику. Ритуал. Здесь 
же он спросил дорогу до Кориолы. Вер должен был отыскать Элия. А Элий несомненно 
находился у Курция. Если им, конечно, удалось ускользнуть из лап Макрина. Вер 
надеялся, что удалось.
     Водитель дремал в своем таксомоторе подле фонтана, ожидая пассажира, удобно 
укрывшись в лиловой тени огромной оливы. Вер запрыгнул на заднее сиденье и 
хлопнул парня по плечу.
     - До Кориолы, и побыстрее.
     Парень встрепенулся, согласно кивнул, и машина рванулась с места, распугав 
десяток жирных голубей и двух почтенных старушек, кормивших их с рук. Вер лениво 
развалился на сиденье с видом богатого туриста. Но при этом из-под век 
внимательно осматривал дорогу и мелькавшие за рядами черешневых деревьев домики 
из темного камня, крытые отливающей золотом черепицей, пасущиеся стада, 
сине-зеленые, окутанные дымкой гряды гор. Изредка авто обгоняло пешеходов, 
идущих вдоль магистрали.
     Неожиданно фигура одного из них привлекла внимание Вера.
     - А ну-ка, останови! - приказал он водителю. Заслышав визг тормозов, 
неизвестный перемахнул через каменную изгородь, и тут же раздался грохот 
выстрела. Водитель в ужасе закрыл голову руками и повалился на сиденье, а Вер 
распахнул противоположную дверцу и выскочил на дорогу. Прячась за машиной, он 
переместился к носу авто, а дорожную сумку швырнул назад. Сразу же загрохотали 
выстрелы, взметая фонтанчики песка у обочины. Стрелок будто нарочно стрелял 
мимо. Вер перепрыгнул через изгородь и нос к носу столкнулся с гением кухонных 
работников. Гений целился в него из "парабеллума". Вер ударил гения сначала по 
руке, выбив оружие, а потом по лицу, чтобы у красавчика не возникло желания 
устроить Веру еще какую-нибудь гадость. После этого гладиатор повалил 
беспомощного гения на землю и для надежности уселся на него верхом.
     - Кажется, ты позабыл, что гении не должны убивать! - назидательно произнес 
Вер.
     - А я и не убивал... я только попугать решил. Клянусь Геркулесом.
     Юний Вер сделал вид, что не поверил, и грозным голосом потребовал 
рассказать о замысле гениев. Покровитель кухни в ужасе зажмурился, решив, что 
наступает последний миг его жизни. В принципе гении бессмертны. Но мощный 
электрический разряд может испепелить любого из них. Правда, Вер не умел метать 
молнии. Во всяком случае, он не помнил за собой такой особенности.
     - Я ничего не знаю... Ничего... - бормотал гений. - Меня также хотят 
убить... я думал, что это опять наемный убийца. Я тебя не узнал... Мы и 
встречались один раз на пиру. Помнишь пир у Гесида? Там подавали еще такой 
прекрасный торт со сливками.
     - Кто тебя хотел убить?
     - Думаю, что они... - Губы гения плаксиво скривились. - Гении...
     - Твои собратья? Это уже интересно. Что им нужно?
     - Не знаю... не посвящен. То есть кое-что я знаю... Ты расстроил планы 
гениев, когда заклеймил желание для этой девочки, Летиции Кар. Она должна была 
умереть.
     - Это я тоже знаю. Гении сами подстроили катастрофу. Но почему гении не 
прикончили ее в больнице?!
     - Мы, гении, не любим убивать. Предпочитаем, когда смерть наступает 
естественным образом. А тут ты со своим клеймом. Мы пытались заставить тебя 
проиграть. Но гении - не боги. К тому же искусство гладиатора многое значит. 
Боги дали людям хоть какую-то свободу выбора.
     - Благодарю... - сказал Вер таким тоном, будто в эту минуту благодарил от 
имени всех граждан Рима могучих Олимпийцев. - Но кто эта девчонка? Почему ее 
смерть так важна?
     Гений кухонных работников покосился на каменную ограду, потом глянул на 
небо и прошептал едва слышно:
     - Она - дочь гения Империи. Наполовину человек, наполовину гений.
     - Ну и что из этого? - Вер ничего не понимал, и его это злило.
     - Не знаю точно... они, то есть гении, задумали нечто вроде 
жертвоприношения. От которого весь наш мир должно вывернуть наизнанку.
     Вер опять ничего не понял, но при этих словах его охватил такой ужас, что 
он едва не завопил в голос. Непроизвольно он отпрянул и выпустил гения, как 
птицу из силков.
     - Честно говоря, я не в восторге от этих интриг, - признался гений кухонных 
работников, благоразумно отползая подальше от Вера. - Люди неплохие компаньоны. 
Таких изысканных блюд, как на земле, нельзя вкусить даже в обители Олимпийцев. 
Амброзия напоминает жидкую овсяную кашу с сахаром, а нектар гораздо хуже 
фалернского вина. Ну вот, теперь они точно убьют и тебя, и меня, - гений тяжело 
вздохнул и перелез через ограду.
     Элий перекатился по клумбе, сминая цветы. Он не успел подняться, как кто-то 
схватил его за руку и рванул подальше от горящего дома. Элий разглядел 
красно-серую форму и не стал противиться. Вместе с вигилом он спрятался за живой 
изгородью лавровых роз. Бледно-красные цветы казались хлопьями огня, долетевшими 
в зелень с пожара. Сквозь просвет в зарослях Элий видел людей, столпившихся во 
дворе. Они не пытались гасить огонь, а лишь смотрели, как оранжевое пламя 
вырывается из окон. Нелепая, почти театральная сцена, где герой - огонь, а люди 
- неподвижная декорация.
     - Пора сматываться, - прошептал вигил. - Курций поручил охранять тебя. Если 
что случится, он с меня шкуру снимет. Сменщика моего убили - я нашел тело возле 
сарая. Вот гады, стукнули чем-то сзади, кинули в яму и забросали ветками. А тут 
пожар. В такую переделку мне не приходилось попадать. Но Курций велел спасти 
тебя, сиятельный, любой ценой.
     Вигил помог Элию подняться и буквально поволок его по узкой тропинке. Но 
они бежали слишком медленно. В последнее мгновение Элий заметил мелькнувшую за 
деревьями тень и успел крикнуть:
     - Справа.
     Они рухнули в траву. Пуля цвиркнула по стволу дерева, срезая ветки. Вигил 
перекатился, держа пистолет двумя руками, и выстрелил. Нападавший рыкнул от боли 
и пальнул еще раз, наугад, прежде чем свалиться. Судя по всему, подоспели более 
опытные подручные Гэла. Вигил вскочил и потащил Элия за собой.
     - Быстрее! - вопил вигил. - Ты можешь переставлять ноги быстрее?! Я в пять 
лет бегал лучше, клянусь Геркулесом!
     - В пять лет я тоже бегал гораздо лучше, - признался Элий.
     - Ну ты и слабак! - фыркнул вигил. - Помнится, меня в таверне пырнули 
ножом, а я после пробежал за преступником целую милю, догнал мерзавца и связал. 
Вот так-то! А Курций еще говорил, что ты прежде служил ночным стражем. Врал, 
наверное...
     Элий не стал возражать бравому вигилу.
     - Это было очень давно, - выдохнул он.
     - Когда тебе было пять лет! - хохотнул вигил.
     - Хотелось бы одеться, - признался Элий, когда сквозь заросли винограда 
мелькнуло серое полотно дороги.
     - Считай, что мы направляемся в термы, - предложил вигил. - Или представь, 
что я арестовал тебя за то, что ты разгуливал нагишом.
     - В последнее время я могу представить что угодно, - признался Элий.
     В префектуре вигилов в Кориоле было полно народу. У входа толклось 
несколько корреспондентов. На груди одного из них Вер заметил значок "Акты 
диурны" и подивился вниманию столичной прессы к событиям такого захолустья. 
Шустрый репортер из "Акты диурны" тут же подскочил к Веру. На одной перевязи у 
него висели фотоаппарат и боевой меч.
     - Какова судьба Макрина? Правда, что он убил двух вигилов и сбежал?
     - Что ты думаешь о действиях центуриона Курция? - затараторила девица, 
внешне чем-то похожая на Вилду.
     По осанке пишущая братия приняла Вера за вигила и торопилась выпытать у 
него последние новости. Дело Макрина всколыхнуло прессу. Это неплохо. Только о 
судьбе Элия вряд ли удастся узнать. На всякий случай Вер попытался пробиться в 
таблин Курция, но дверь была заперта. Знакомый молодой вигил сообщил, что Курция 
в префектуре нет.
     - Он на вилле Макрина проводит обыск, - сказала репортерша, похожая на 
Вилду.
     - А где Элий? Я спрашиваю, кто-нибудь знает, где сенатор Элий? - не в силах 
сдержаться, Вер повысил голос.
     - Сенатор Элий был пленником Макрина? - Репортерша вцепилась в гладиатора 
мертвой хваткой. - Он принимал участие в подпольных боях? Он погиб?
     Ранен? Бежал?
     - Это я и хочу выяснить, - огрызнулся Вер, с трудом освобождаясь от подобия 
Вилды.
     Гладиатор вышел из здания и остановился, не зная, что делать. Он даже не 
знал, жив ли Элий. Вер бросил своего раненого друга неведомо где. Да, Вер 
пытался отвлечь огонь на себя, но все равно его бегство походило на 
предательство. Он ощущал себя тем несчастным парнем, который отправился из 
Фермопил с посланием и вскоре узнал, что поручение царя Леонида обернулось для 
него несмываемым позором*.
     * Этот посланец покончил жизнь самоубийством.
     
     Вер испытывал боль, настоящую нестерпимую боль. Будто кто-то воткнул нож 
под ребра. Боль не проходила. Вер вышел на площадь и заорал в голос:
      "Элий!" 
     Ему никто не ответил. Лишь на верхнем этаже хлопнули, открываясь, ставни да 
стая жирных городских голубей рванулась в небо. Две молоденькие девушки в 
коротеньких двуцветных туниках поспешно перебежали на другую сторону площади.
     - Тебе плохо? Ты болен? - спросил, подходя, вигил внимательно оглядывая 
черную тунику Вера и сочувственно качая головой. - Потерял близкого человека?
     - Я потерял друга. Именно потерял. И не знаю, где он...
     - Игры еще не закончились. В банке Пизона через посредника можно купить 
клеймо, - посоветовал вигил. - У них наценка десять процентов.
     Видимо, ничего более подходящего ему в голову не пришло.
     - Чтобы Орк сожрал твои клейма, - огрызнулся Вер.
     - Не унижай мечту Империи, доминус, - нахмурил брови вигил.
     Вер вернулся к таксомотору и швырнул водителю сотню сестерциев.
     - На виллу Макрина, - приказал он. Если его друга захватили в плен, то он 
разнесет это гнездо в пух и прах. Вер нащупал под туникой рукоять "парабеллума" 
и усмехнулся. Он сжимал в пальцах оружие гения.
     Неужели люди переживают всякий раз такую боль, когда теряют близких? Как 
они могут с этим справляться? Как у них хватает на это сил? Как люди могут после 
этого жить? Он именно так и подумал отстранение - люди. Странно, но себя 
почему-то к этой категории он причислить не захотел.
     Он ожидал схватки, сопротивления и испытывал тот холодный азарт, который 
всякий раз охватывал его при выходе на арену. Но ворота виллы были распахнуты, и 
никто не пытался преградить ему дорогу. Разорванные картонные коробки и корзины 
валялись у входа. Ветер разносил по саду обрывки бумаги. В розарии несколько 
вигилов выдергивали роскошные, усыпанные цветами кусты. Молодой парень с бледным 
худым лицом заступил Веру путь.
     - Я - Юний Вер, - представился гладиатор. - Ищу центуриона Курция.
     - Юний Вер... - повторил вигил и на всякий случай заглянул в свой блокнот. 
- Можешь войти.
     - Где Курций? И где сенатор Элий? Вер попытался по выражению лица 
предугадать ответ, но с таким же успехом он мог всматриваться в лицо мраморной 
статуи.
     - Мы проводим обыск, постарайся нам не мешать, - вигил будто не слышал 
вопроса.
     - Кто-нибудь есть дома?
     - Домна Ариетта во фригидарии. Можешь с ней поговорить, - милостиво 
разрешил вигил. Вер бросился в бани. Служанка (смуглая красотка, что прежде 
прислуживала им за столом), испуганно пискнув, бросилась в боковую дверь. Веру 
показалось, что она больше изображала испуг, чем на самом деле боялась. Точно 
так же, как он сам изображал боль, сочувствие и жалость. Пока его наконец не 
охватило подлинное чувство. Отчаяние.
     Возле бассейна Вер обнаружил Ариетту. Дочь Макрина уже закончила купание и 
облачилась в просторную белую тунику. Толстая немолодая женщина золоченым 
гребнем расчесывала роскошные волосы хозяйки. Девушка взглянула на Вера без 
страха, она даже улыбнулась ему, а в глазах ее мелькнула неподдельная радость. 
Эта улыбка обескуражила Вера.
     - Где Макрин? - спросил он.
     - Отец уехал ночью, сразу же после твоего бегства, - Ариетта жестом указала 
служанке на дверь.
     - Испугался? - злорадно спросил Вер.
     - Он видел, как Курций и Элий сели в машину. И не стал ждать, пока явятся 
вигилы. Приспешники Курция сегодня перевернули виллу вверх дном. Сейчас 
раскапывают сад. Ищут тела убитых. Как будто отец так глуп, что станет хоронить 
трупы в собственном саду!
     Гнев Вера улетучился. Элий уехал с Курцием. Элий спасся! Теперь Вер готов 
был простить кого угодно. И красавицу Ариетту, и даже подонка Макрина. Бывший 
гладиатор опустился на ложе, стоящее возле бассейна, и принялся беззастенчиво 
разглядывать девушку.
     В этот раз она показалась ему еще красивее.
     "Но в Риме-то есть девчонки куда интереснее!" - сам себе попытался 
возразить Вер.
     И обнаружил, что ни одного имени припомнить не может.
     - Ты знала, что Макрин устраивает подпольные бои? - В его голосе не было 
злости - скорее насмешка.
     Но и насмешки Ариетта сносила плохо.
     - Ты агент вигилов, чтобы задавать подобные вопросы? - Она окинула Вера 
надменным взглядом.
     - Я - потенциальная жертва твоего папаши, и мне чудом удалось спастись.
     Она глубоко вздохнула и отвернулась. Веру показалось, что на глазах ее 
выступили слезы. Но если и так, то слабость ее была мимолетной.
     - Да, знала! - призналась она. - Но что я могла сделать? Не доносить же на 
родного отца! А убедить его в чем-нибудь невозможно. В прошлом году я купила 
клеймо на Больших Римских играх, я просила, чтобы отец оставил все дела, кроме 
литературных. Но мой гладиатор проиграл.
     Из ее глаз вдруг часто-часто закапали слезы. Она смахнула их сердитым 
жестом и прошептала:
     - После этого ничего нельзя было исправить.
     - И чье клеймо ты купила? - почти автоматически спросил Вер.
     - Авреола...
     - Цыпы? - Вер почувствовал себя оскорбленным. - Но почему у него?
     - Авреол показался мне таким надежным. Положительным, что ли... А он 
проиграл этот бой. Тебе.
     Вер усмехнулся. Да, вот так и не знаешь, что таится под покровом простого, 
казалось бы, желания. Собственная победа едва не принесла ему смерть. Он 
вспомнил структурные деревья желаний, которые рисовал в гладиаторской школе, и 
ему стало смешно.
     - Ты могла бы предупредить меня или Элия. Просто сказать: тебя ожидает 
опасность, доблестный муж, - упрекнул Вер.
     Он обвинял, хотя на самом деле ему хотелось подыскать для девушки 
оправдания. Ему было ее жаль. Но чувство было столь мимолетным, будто он ощутил 
каплю вина на языке и не сумел разобрать его вкус.
     Ариетта смерила его недоверчивым взглядом.
     - Разве ты не получил моей записки? Вер отрицательно покачал головой.
     - Ах, дрянь! - воскликнула Ариетта и решительно тряхнула головой.
     Она впихнула гладиатора в нишу и задернула узорную занавеску. После этого 
позвонила в колокольчик. За дверью почти сразу же послышались шаги, и две 
служанки - белокожая толстуха и юная смуглянка - вбежали во фригидарий. Ариетта 
подошла к смуглянке и смерила ту уничтожающим взглядом.
     - Где моя записка? Та, что предназначалась Веру.
     - Господин Макрин забрал ее, - отвечала смуглянка, дерзко глядя в глаза 
своей госпоже.
     Ариетта от подобной наглости растерялась, но тут же топнула ногой:
     - Вон! Сегодня же, чтобы тебя здесь не было!
     - Не выйдет. Меня нанял доминус Макрин, и только он может уволить. Я - 
римская гражданка и знаю свои права, - уже в открытую ухмылялась молоденькая 
нахалка.
     Ариетта замахнулась, намериваясь влепить смуглянке пощечину, но та 
перехватила руку и с неожиданной ловкостью вывернула запястье. Ариетта 
вскрикнула и повалилась ей в ноги. Пожилая толстуха, выпучив глаза, смотрела на 
унизительную сцену. Она то вскидывала руки, готовясь броситься на помощь 
госпоже, то испуганно отступала.
     - Когда господин Макрин вернется, мы обсудим этот вопрос, - проговорила 
смуглянка назидательно. - И чтобы у тебя не возникало никаких иллюзий, спешу 
сообщить, что он был очень недоволен запиской и только мое заступничество 
удержало его от расправы.
     Она наконец отпустила запястье Ариетты и вышла. Только тогда толстуха 
отважилась протянуть своей госпоже руку.
     - Ты видела?! - в ярости воскликнула Ариетта, вскакивая и отталкивая 
толстуху. - Как Алина ведет себя! Как посмела...
     - Она купила клеймо, домна. И ее гладиатор выиграл. Все слуги это знают.
     - И что же она пожелала? - Ариетта морщилась от боли и растирала руку.
     - Захотела стать хозяйкой в доме.
     - И ты только теперь говоришь мне об этом?!
     - Не хотела тебя расстраивать, домна. Все равно, коли ее клеймо выиграло, 
уже ничего не поделаешь.
     - Уходи,- приказала Ариетта и, видя, что толстуха колеблется, закричала: - 
Вон!
     Та выскочила из фригидария, на ходу потеряв сандалету. Ариетта отдернула 
занавеску, за которой прятался Вер.                        ;
     - Ну, гладиатор, видишь, как все просто. Скоро меня попросят покинуть 
родные пенаты. Не помнишь, кстати, не ты ли выиграл это клеймо?
     Веру захотелось ей помочь. Он испытывал к ней симпатию (или жалость - в 
подобных оттенках чувств он еще не умел разбираться). Во всяком случае, он 
попытался ее утешить.
     - Смотря в какой форме было высказано желание, - принялся рассуждать Юний 
Вер вслух. - Если девчонка хотела стать супругой Макрина, то ей удастся выйти за 
него замуж. Но я не уверен, что при этом она автоматически станет хозяйкой дома. 
Делишки твоего отца выплыли наружу, его наверняка попросят сменить жилище.
     Вер замолчал, сообразив, что еще больше огорчил девушку. На глаза ей вновь 
навернулись слезы.
     - Что его ждет? - спросила Ариетта.
     - Я не особенно силен в праве. Мой друг Элий, с которым ты успела 
познакомиться, ответил бы более точно. К счастью или к несчастью, его здесь нет. 
Но, насколько я могу судить об этом деле, Макрина ждет смерть.
     Ариетта вздрогнула.
     - А ты не мог бы...- она закусила губу, не смея произнести просьбу. - Ты не 
мог бы походатайствовать за него?
     Девушка была растеряна и сломлена. И у нее не было друзей, никого, кто бы 
мог протянуть руку, если она обращалась за помощью к человеку, который чуть не 
погиб по вине ее отца. Она просила жертву заступиться за убийцу.
     - Я бы мог помочь. И Элий тоже. Особенно Элий, - Вер на мгновение запнулся. 
- Но для этого Макрин должен чистосердечно рассказать обо всем - о поединках, о 
клеймах, которые здесь заказывались. И главное - об участии гениев в 
представлениях.
     - И тогда ему сохранят жизнь? - боясь верить, спросила Ариетта.
     - Ничего не могу обещать. Все зависит от важности сведений, которые он 
сообщит. Боюсь, другого выхода у него просто нет.
     Ариетта вздохнула. Ее надменность давно истаяла. Сейчас она походила на 
растерянного ребенка.
     - Как ему связаться с тобой?
     - Пусть в гостинице "Император" оставит у дежурного записку на мое имя, 
укажет место и время встречи и подпишется...- Вер сделал паузу.- "Нереида"...- 
он перевел дыхание, смиряя биение сердца. - Я пойму.
     Вместо ответа Ариетта схватила его руку и поднесла к щеке. Она была готова 
его благодарить за милость, которая еще не оказана. Когда он уйдет, гордячка тут 
же раскается в своем порыве. Но сейчас она с искренним восторгом целовала руку 
гладиатора. Вер, не равнодушный к знакам поклонения, решил дать еще один совет:
     - Если у тебя есть родственники, немедленно уезжай к ним, - посоветовал он 
на прощание.
     И невольно задержался в дверях, глядя на девушку. Женской красотой он мог 
восхищаться, не заимствуя чувств.
     У выхода его остановил все тот же вигил и протянул Веру конверт. Письмо 
было от Курция. В своем послании центурион был не многословен.
     "Курций Юнию Веру, привет!
     Я схватил волка за уши *. Удержать нет сил. Отпустить не могу - сожрет. Еду 
в Рим. Приезжай, как только сможешь. Надеюсь на тебя и на Элия. Встретимся на 
вилле Элия.
     Будь здоров. Курций".
     * Старинная римская поговорка.
     
      "Элий жив и находится в безопасности", - повторял Вер, сидя в поезде, 
несущемся к столице. Но слова не успокаивали. Вера не покидало чувство, что он 
предал друга. Он был вестником, мчащимся в столицу Спарты. Но главное сражение, 
великое сражение происходит у Фермопил. Это знает каждый лицеист. Да, каждый 
ученик лицея знает это спустя полторы тысячи лет. Но кто ведает об этом, когда 
даже час сражения не пробил?
     Вер прибыл в Рим раньше Элия и Курция. В доме сенатора Вер застал лишь 
Марцию: от Элия по-прежнему не было никаких вестей. Значит, в ближайшее время он 
не появится. Римлянин после долгого отсутствия всегда предупреждает жену о своем 
возвращении, демонстрируя полное доверие - мол, не желаю подловить и уличить, 
нагрянув внезапно. Она же непременно должна приготовить к его возвращению 
горячую ванну. Якобы за этим и звонил, и предупреждал. Марция, не будучи женой 
законной, всегда болезненно относилась к таким мелочам. И Элий старался соблюсти 
ритуал.
     Марция предложила Веру остаться переночевать, но тот отказался и обещал 
заглянуть к вечеру следующего дня. Если сенатор приедет, то пусть свяжется с 
гостиницей "Император" - Веру сразу передадут сообщение.
     И Вер ушел., Если бы он принял предложение Марции, возможно, вся история 
Рима была бы другой... Не говоря о судьбе Элия. Но будто кто-то толкнул его в 
спину и заставил уйти, почти против воли. Его гений? Гений Марции? Или чей-то 
другой покровитель? Кто же в тот вечер руководил им? Или желание, которое он 
заклеймил для Элия, решило все?
     Поздно вечером, уже в темноте, Юний Вер очутился у дверей дома на 
Эсквилинском холме. Дом находился в стороне от Тибуртинской дороги. Зато рядом 
были сады Мецената, и весной пение соловьев разносилось по всей округе. Дом 
Сервилии Кар был выстроен недавно, в модном ныне стиле "классицизма", колонны из 
зеленоватого мрамора украшали фасад, а в нишах галереи скрывались бронзовые 
статуи - черные призраки на фоне светлого мрамора.
     Едва Вер нажал кнопку звонка, как дверь привратницкой отворилась, и 
широкоплечий темнокожий гигант в ярко-красных шароварах и расшитом золотом поясе 
возник на пороге. Он скрестил руки на груди и взглянул на Вера сверху вниз. 
Несмотря на высокий рост, гладиатор был на полголовы ниже этого Цербера Сервилии 
Кар.
     - Доложи хозяйке о том, что пришел Юний Вер, - приказал он.
     - Тебя не приглашали, - пророкотал гигант, по-прежнему держа руки 
скрещенными на груди.
     Вер поднял голову; Почти во всех окнах горел свет.
     - Домна Сервилия будет рада меня видеть.
     - Тебя не приглашали, - повторил гигант. Молниеносный выпад угодил гиганту 
в нос.
     Кровь, столь же яркая, как шелк шаровар, хлынула на грудь.
     - Меня пригласили, но ты об этом забыл,- Вер наградил незадачливого 
охранника ударом в пах, а когда тот согнулся, перепрыгнул через него.
     Триклиний Сервилии Кар был роскошен. Сигмы* из литого серебра, затканные 
золотом подушки, столы с инкрустацией, на мозаичном полу в черно-белом узоре 
сплелись фантастические морские чудовища. Аполлон с лицом и руками из слоновой 
кости, в золотой одежде застыл за ложем хозяйки. Обычно статуи из золота и 
слоновой кости украшают храмы. Но триклиний Сервилии Кар многочисленные 
поклонники именовали Храмом искусства, и никого не удивляло присутствие 
хрисоэлефантинной статуи.
     *Сигма - ложе в виде греческой буквы "сигма".
     
     В этот вечер в доме Сервилии, как всегда, собралась самая изысканная 
публика Рима. Обед уже перевалил за половину, подавали сладости, легкое вино и 
черный крепкий кофе с лимоном. Приглашенный музыкант услаждал слух публики игрой 
на клавесине - этом модном инструменте, постепенно вытесняющем органы. Среди 
гостей Вер знал лишь поэта Кумия, который развалился на ложе в двуцветной 
черно-золотой тунике и в венке из белых роз, да еще лицо пожилого оратора было 
знакомо - на пиру Гесида он сокрушался по поводу деградации риторики. Видимо, 
посещение изысканных пиров, обедов и пирушек было ныне главным занятием оратора.
     Сама хозяйка возлежала за столом в легкой вышитой тунике. из тончайшего 
белого шелка. Служанка только что сменила ее венок - на лепестках роз еще 
дрожали капли росы. Сервилия была необыкновенно красива - ее полные чувственные 
губы, сложенные в заученную бездушные улыбку, казались нарисованными на 
правильном, чуточку бледном лице. Это застывшее вежливое выражение придавало ей 
сходство со статуей. Но вместе с тем под внешней, будто наклеенной улыбкой 
угадывалась грустная усмешка. Вер смотрел на Сервилию и не мог оторвать взгляда. 
Он любил статуи. Их величественную, почти божественную красоту.
     - Наш великолепный гладиатор пожаловал на пир без приглашения, - улыбнулась 
Сервилия. - Сожалею, но все места на ложах уже заняты.
     - Ничего страшного, я пришел не пировать, а поговорить с тобой.
     - Мы все беседуем с боголюбимой Сервилией и наслаждаемся тонкостью и 
верностью ее суждений, - тут же вмешался в разговор Кумий.
     В этот момент в триклиний вбежал привратник. Одной рукой он держался за 
разбитый нос, другой - за пах и семенил, как артист, которому достались 
неудобные котурны.
     - Я не пускал его, но он ворвался, домна... - бормотал привратник, отирая 
ладонью кровавую слюну. Домна Сервилия поморщилась.
     - Раз он здесь, пусть останется. А ты сходи на кухню, и пусть тебе дадут 
мешок со льдом, - она окинула пострадавшего внимательным взглядом. - Два мешка.
     Потом она обернулась к высокой белокожей и светловолосой служанке, явно 
прибывшей в столицу из Нижней Германии, и велела принести стул для Вера.
     Кумий при этом забеспокоился:
     - Опасаюсь, как бы этот варвар не помешал утонченной беседе, домна 
Сервилия.
     Вер тем временем уселся на принесенный стул и взял из рук служанки бокал 
вина. Со своего места ему открывался прекрасный вид на восхитительную грудь 
домны Сервилии. Хозяйка подняла голову, встретила взгляд Вера, но не выказала ни 
толики смущения. Она лишь улыбнулась и положила в рот кусочек бисквита.
     - О чем же мы говорили до прихода нашего знаменитого исполнителя желаний? - 
спросила она, обращаясь к Кумию, но при этом по-прежнему глядя на Вера.
     - О том, что гладиаторы не могут исполнять желания людей искусства. Пример 
Марции Пизон тому подтверждение. Бедняжка, после смерти Элия ее положение 
сделалось невыносимо.
     - Разве он умер? - засомневался пожилой оратор. Сегодня ради Сервилии Кар 
он накрасил глаза и щеки, а на макушку водрузил светлый парик.     
     - Разумеется! Просто власти это скрывают.     
     - Он в самом деле умер? - обратилась Сервилия! Кар к Веру. - Какая потеря! 
- она старательно изобразила огорчение. Но вряд ли гибель Элия сильно ее 
взволновала.
     "Люди плохо изображают чувства",- отметил про себя Вер.
     - Я уверен, что он жив, - проговорил он вслух и, наклонившись к самому уху 
хозяйки и вдыхая запах дорогих галльских духов, шепнул: - Я могу спасти твою 
дочь!.
     - Что ты хочешь? - отвечала она так же шепотом.
     - Чтобы ты все рассказала. Гении жаждут ее смерти. И я хочу знать - почему.
     Сервилия мгновение помолчала. При этом она продолжала любезно улыбаться 
гостям. Ну, может быть, лицо ее сделалось бледнее обычного.
     - Не сейчас, - и она обернулась к Кумию. - Как ты думаешь, друг мой, может 
поэт управлять Империей?
     - О нет, боголюбимая домна. Империей должен управлять беспринципный и 
безнравственный человек.
     - Тебе было бы приятно подчиняться такому подонку? - поинтересовалась 
знаменитая актриса Юлия Кумекая.
     Звезда театра Помпея была вызывающе некрасива, но это не мешало поклонникам 
сходить по ней с ума.
     - У проходимцев лучше всего получается управление государством, - вздохнул 
Кумий. - А утонченные души поэтов не созданы для интриг и подлостей верховной 
власти.
     - Некто Бенит сегодня встретил меня на рынке Траяна и нагло потребовал, 
чтобы я пригласила его на обед, - сказала Сервилия Кар. - Судя по твоим 
характеристикам, из него выйдет прекрасный правитель, Кумий. Думаю, в следующий 
раз придется его позвать.
     - Нет ничего приятнее для поэта, чем высмеивать императора, - заметил 
накрашенный оратор. - Высмеивать ничтожного Бенита было бы несказанным 
удовольствием. Так что пригласи на обед Бенита, домна Сервилия.
     - Да, если бы императором стал Элий, - заметил Вер,- вы бы, господа 
сочинители, умерли со скуки.
     - О нет, - засмеялся Кумий. - Я бы вдоволь поиздевался над его 
благородством. Благородный человек смешнее подлеца.
     - Какой он благородный! - с неожиданной злобой прервал Кумия оратор. - 
Благородные не идут в гладиаторы. Вы, молодые, имеете превратные понятия о 
благородстве. Ныне все перемешалось - ив мире, и в искусстве, и в риторике, - 
ухватился за свою любимую тему старик. - Даже в именах римлян ныне никому не 
разобраться. Прозвища служат личными именами, а благородные прозвания носят 
потомки рабов. В Риме наступил хаос.
     - Этот хаос наступил тысячу лет назад, - напомнила Юлия Кумекая, - а ты все 
сокрушаешься по этому поводу.
     - Если мы не восстановим прежнюю культуру и прежний порядок, Рим 
погибнет...
     Оратор говорил сам для себя - его никто не слушал. Только Юлия наблюдала за 
стариком с интересом: в театре она собиралась сыграть Цицерона и теперь 
подыскивала неожиданные оттенки для будущей роли.
     - Да, да, согласен, - продолжал тем временем Кумий. - Элий не благороден, а 
сентиментален. Сделавшись Августом, он будет долго каяться в каждой неудаче, а 
потом где-нибудь во время беспорядков в провинции задавят невинную кошечку или 
собачку, и Элий бросится на меч, не в силах этого пережить. Юлия Кумекая 
покачала головой.
     - Ты нарисовал образ ничтожества, Кумий. Элий честен. Но не ничтожен. И я 
не знаю, добр ли он. Как ты считаешь Вер?
     Вер задумался.
     - Он знает, что такое жалость. Марк Аврелий был добр. Но это не мешало ему 
быть суровым.
     Юлия Кумекая прикрыла глаза и тронула пальцем переносицу, как будто играла 
отрывок из какой-то новой роли. Все гости смолкли.
     - А все же я не знаю, добр ли Элий, - повторила она. - И мне почему-то 
кажется, что нет.
     - Зачем говорить об Элий или о Бените? - проворчал накрашенный старик. - У 
нас еще будет ничтожный император. Имя его - Александр.
     - Кто-нибудь слышал последний анекдот о Цезаре? - оживился Кумий. - Он 
отправился в Субуру, но не смог трахнуть ни одной шлюхи, потому что у него не 
оказалось члена.
     - Кумий, твоя шутка не эстетична,- одернула его домна Сервилия.
     - О, ныне поэзия - это все, что не эстетично, домна. Таков наш век.
     - Мы сами его сделали таким, - вздохнул оратор. - О, где она, божественная, 
навсегда утраченная Эллада, родина великого Искусства.
     - Все там же, - сказал Вер. - И железнодорожный билет до Афин стоит триста 
сестерциев.
     Эту комнату Небесного дворца боги, гении и смертные (если таковым 
дозволялось здесь бывать) всегда обходили стороной. Здесь даже небожители 
старались не говорить лишнего. Разумеется, сюда, потрясая пе-руном, мог 
вторгнуться Юпитер и потребовать, чтобы срочно изменили судьбу какого-нибудь 
смертного. Порой Минерва долго вела беседы, указывая хозяйкам комнаты на 
логические ошибки в их узорах. И часто Венера, разъяренная, появлялась здесь и, 
грозя немыслимыми бедами, требовала распустить пряжу. А вот Купидон не являлся 
никогда. Но каждый его выстрел заставлял прях связывать друг с другом самые 
неподходящие нити.
     Да, боги не любили здесь появляться. Ибо комната эта принадлежала трем 
Паркам, суровым старухам, властительницам судеб. В зависимости от узора 
бесконечного полотна, что ткали они, не покладая рук, складывалась жизнь 
смертных. И Парки не любили что-либо менять в своем рукоделии. Ну только, если 
боги очень настаивали, то и тогда... Когда-то очень давно, еще до Гомера, место 
Парок занимала одна-единственная Мойра, она ткала свою непрерывную нить судьбы, 
и сам Зевс, глава греческого пантеона, не мог ничего сделать с Мойрой, ибо не 
мог совершить ничего несправедливого и неразумного. Но потом боги приобрели 
полную свободу, а Парки вплотную занялись людскими судьбами, и справедливость 
больше не влияла на замысловатую пряжу, но лишь прихоть и злая ирония трех 
старух определяли человеческую судьбу. Да, боги больше не зависели от этих трех 
старых богинь невысокого ранга. Но боги порой зависят от зависимости других, и 
очень обидно ощутить бессилие там, где ты мнил себя всемогущим.
     Клото, самая младшая из Парок, пряла пряжу. Лахесис вытягивала нить, 
назначая человеку жребий. Антропос, когда ей того хотелось, безжалостно 
перерезала нитку. С утра до вечера и с вечера до утра ткалось замысловатое 
полотно.
     Люди не всегда верно представляют работу Парок. Почему-то они воображают, 
что судьба каждого необычайно интересует трех старух. На самом деле Парки 
равнодушны к большинству людей. Зачастую они просто не успевают следить за всеми 
судьбами. Уже происшедшие события связывают узлы сами собой. И сплетается узор, 
неотвратимая сеть простого человека. Судьбу смертного определяют события 
заурядные. Своей многочисленностью они задавливают его, как снег засыпает 
путника на склонах Альп. Очередной эдикт императора, землетрясение, новый закон 
сената, смерть патрона, болезнь родителей, начало войны или новый договор с 
виками, предательство друга, надменность любимой, болезнь ребенка - и жизнь от 
рождения до смерти уже определена другими, и сам человек так мало может в ней 
изменить.
     Большинство нитей шерстяные - пошлая, неинтересная судьба. Они рвались, не 
вызывая у Антропос ни капли интереса. Но порой в ткань вплетались нити 
серебряные - за хитрым узором серебра старухи следили с любопытством, то и дело 
подправляя узор. И наконец, время от времени посверкивало там и здесь золото. 
Золото было под особым вниманием старух. Прежде чем перерезать золотую нить, 
Антропос докладывал об этом самому Юпитеру - когда он проявлял к работе Парок 
интерес.
     Но чаще, чем боги, и гораздо чаще, чем смертные, в комнате этой появлялись 
гении. Те, кто постеснительнее и поскромнее, жались к стенам, наглецы же входили 
сюда как к себе домой. Здесь совершались самые удивительные договоры и сделки. 
Старух ничто не интересовало ни в небесах, ни на земле, кроме замысловатости 
узора, который появлялся ниоткуда и исчезал в никуда. "А вот не переплести ли 
нам эту ниточку поинтересней", - предлагал гений, ибо, кроме безумного 
любопытства, старухи не имели иных слабостей. "Представляешь, как будет здорово, 
если мы завяжем здесь узелок", - советовал другой. "А это будет воистину 
божественным решением", - уверял третий. Старухи были падки на лесть.
     Но без малого тысячу лет назад для трех богинь кончилось свободное 
творчество. Ибо Юпитер нашел на них управу. Наверное, он долго смеялся, когда 
сплел бессмысленную жестокость гладиаторских игр со странными забавами старух. 
Такой узел распутать никому не под силу! Теперь время от времени в крошечное 
окошечко комнатки сыпались узорные клейма и падали на полотно Парок, как осенние 
листья на поверхность воды. И тогда замысловатый узор судеб менялся без 
вмешательства суровых богинь, и старухи лишь зло стискивали губы, глядя, как 
люди сами выбирают для себя нелепые и странные пути. Зато в перерывах между 
играми Парки резвились в свое удовольствие. Они могли так запутать пряжу и 
оборвать столько нитей, что полотно превращалось в безобразный комок - серый 
клубок шерсти без единого золотого высверка. Золото и серебро всегда можно 
спрятать под слоем серого так, что ему недостанет никаких сил прорваться наружу. 
И вновь являлись гении и вновь уговаривали: "А если...", "представь, Лахесис", 
"Клото, дерзни...".
     И раскручивали клубок, извлекая серебряные и золотые нити на поверхность...
     В этот вечер, глядя на выпавшие на узорное полотно девяносто девять клейм, 
Клото с усмешкой заметила:
     - Я хотела отправить этого типа в карцер, а он идет в храм, чтобы принести 
жертвы богам перед своим усыновлением.
     - Что будет дальше? - спросила Лахесис, склоняясь над полотном и ведя 
пальцем по тонкой серебряной линии. - О, этого не может быть...
     - Люди и не такое придумают, - презрительно фыркнула Клото.
     - Мы должны сообщить обо всем Юпитеру, - прошептала Антропос.
     Сестры смотрели на полотно и не двигались. Полотно замерло. Тысячи людских 
судеб ожидали своего решения. Чья-то смерть и чье-то счастье отдалились на 
долгие-долгие секунды.
     - Нет, - твердым голосом объявила Клото. - Юпитер придумал эту дурацкую 
забаву с клеймами и исполнением желаний. Пусть сам ее и расхлебывает. К тому же 
нить всего лишь из серебра. И мы ничего не скажем Юпитеру.
     
     Глава 6 Шестой день Аполлоновых игр
     Перерыв в гладиаторских поединках в Колизее
     
     "Вчера, после окончания главного поединка между Клодией и Авреолом, который 
закончился поражением Авреола, на трибунах Колизея вспыхнули беспорядки. К 
сожалению, мы вынуждены сообщить, что трое граждан из зрителей были ранены, а 
один преторианский гвардеец убит выстрелом в упор. Убийца скрылся в толпе и до 
сих пор не найден. Описания немногочисленных свидетелей противоречивы".
     "Войска Чингисхана сейчас заняты столицей Хорезма Ургенчем, их не 
интересует Персия, а тем более Месопотамия. Вести войну на два фронта варвары не 
могут".
     "Акта диурна", 5-й день до Ид июля*
     
     Фабия медленно шла по узкой тропинке. С двух сторон высокие ограды были 
увиты виноградными лозами так, что путник постоянно оставался в тени. Зеленые, 
будто игрушечные кисти недозрелого винограда свешивались над головой Фабии.
     Возле двуликой мраморной гермы**, отделяющей владения Марка Габиния от 
соседних полей, Фабия остановилась. Ей всегда нравилась эта герма. Лицо молодого 
Геркулеса, обрамленное бородой, смотрело в сторону владений Габиния. Старое, 
изборожденное морщинами лицо Меркурия в крылатом шлеме оглядывало соседние 
владения. Почему скульптор изобразил Меркурия стариком, Фабия не знала - ведь 
Меркурий, этот хитрый пройдоха, вечно молод и вечно в трудах, опекая дороги, 
торговлю и жуликов всех мастей. Фабии всегда казалось, что Габиний похож на эту 
двуликую герму - он стар и молод одновременно. Он равен богам в своем искусстве 
покорять людские сердца, изменять мнения и заставлять влюбляться в образы людей, 
которых никогда не было на земле. Потому что Кассий Херея Марка Габиния лишь 
отдаленно похож на подлинного убийцу Калигулы. Но Фабии нравился этот 
ненастоящий Кассий, и ей был все равно, каким был тираноубийца на самом деле.
     * 11 июля.
     ** Герма - мраморный пограничный столб, обычно с изображением Гермеса 
(Меркурия).
     
     Кино изменило римлян, сделав их более мечтательными и более 
сентиментальными.
     Отсюда, от межевой гермы, была видна вилла Марка Габиния - красная 
черепичная крыша на фоне светлой серебристой листвы старых олив. Тропинка вывела 
Фабию прямо к дверям дома. Дом недавно оштукатурили заново и покрасили, но все 
равно было видно, как он очень стар. Мрамор колонн сделался ноздреватым, от 
дождя и ветра, узор на фризе едва угадывался, а красная черепица кое-где поросла 
мхом. Даже вода в фонтане приобрела густой зеленоватый оттенок. Почерневший 
сатир то и дело начинал кашлять, как живой, и тогда вода выливалась из его горла 
толчками.
     Дверь была отворена - дома в деревнях редко запирают, - и Фабия вошла. Из 
небольшого полутемного атрия двери вели во все немногочисленные комнаты. 
Небольшой бассейн в центре атрия был наполнен такой же зеленой непрозрачной 
водой, как и чаша фонтана у входа.
     - Марк! - позвала Фабия. - Где ты? Я принесла твои любимые фаршированные 
финики. Ты в таблине?
     Ей никто не ответил.
     - Марк! - вновь позвала она и отворила дверь в таблин.
     Но здесь никого не было.
     Комната была обставлена изысканно и со вкусом. В высоких дубовых шкафах с 
дверцами из голубого стекла стояли толстые старинные кодексы. Коллекция 
терракотовых и серебряных статуэток расположилась на полочке из цитрусового 
дерева. Одну из стен занимал огромный холст, изображавший красавца в форме 
трибуна преторианской гвардии, сжимающего в руках окровавленный меч. У ног 
трибуна валялся, как падаль, зажимая рану в животе, лысый человек в пурпурной 
тоге, чье белое искаженное лицо с выпученными глазами было старательно списано 
со старинного бюста. Картина изображала Кассия Херея в момент убийства безумного 
Калигулы. Вернее, не подлинного Кассия, в тот момент уже почти старика, а 
молодого Марка Габиния, знаменитого актера в роли знаменитого тираноубийцы. 
Всякий раз, заходя в таблин, Фабия непременно останавливалась возле этой картины 
и несколько минут смотрела на лицо Марка-Кассия. В этот раз он показался ей 
красивым как никогда.
     - Марк! - снова позвала она, хотя прекрасно видела, что в таблине никого 
нет.
     Окно было открыто, и ветер трепал занавески из тончайшего виссона. Но даже 
этот проникающий с улицы легкий ветерок не мог истребить отвратительный 
сладковатый запах, слабый и навязчивый одновременно.
     И тут за стеною кто-то застонал, протяжно, мучительно. Голос смолк и вновь 
запричитал от боли. Фабия поспешно вышла в атрий и отворила дверь, ведущую в 
спальню. В нос ударил тот же гнилостный запах, что проник в таблин, - но уже в 
сотню раз сильнее. Фабия едва не задохнулась от отвращения.
     - Это ты, Мутилия? - донесся до нее из-за белой занавески сдавленный голос.
     Голос был так слаб, что Фабия не могла разобрать, принадлежит ли он Марку 
Габинию или кому-то другому. Она отдернула занавеску и в самом деле увидела на 
фоне белой подушки лицо Марка. Но лицо не теперешнего ее знакомого, а другого, 
моложе лет на двадцать, изуродованное болезнью, отекшее, с окиданными болячками, 
распухшими губами. Шея раздулась огромным пузырем, и в нем почти полностью 
утонул подбородок. Правая кисть была перевязана, рука до локтя опухла, сделалась 
блестящей и багрово-красной. Фабия невольно содрогнулась, глядя на больного. Она 
узнала его. Вернее, заставила себя узнать. Это же Гай, ее любимец! Сын Марка, 
которого она втайне прочила за свою внучку Летицию. Увидев ее, Гай почему-то 
перепугался, будто не пожилая женщина была перед ним, а сам гений смерти с 
серпом в руках.
     - К-т-то ты? - спросил он дрожащим голосом, и тогда она увидела, что язык у 
него распух так, что едва помещается во рту.
     Он не узнал ее.                                
     - Не бойся меня, я - Фабия, знакомая Марка. Неужели не узнаешь меня? Я - 
друг.
     - Фабия... Это было так давно. Ты - хорошая... Он попытался улыбнуться.
     - Где Марк? - спросила Фабия.
     - Он скоро придет... Нет, я ошибся... он вышел отдохнуть. Скоро придет 
Мутилия. А отец... должен отдохнуть. Должен отдохнуть...
     - Тебе что-нибудь нужно? - перебарывая тошноту, Фабия наклонилась к 
больному. - Дать напиться?
     - Да..-Ha столике рядом с кроватью среди пузырьков с мазями нашлись бутылка 
с водой и серебряная чаша. Фабия подала воду больному. Тот сделал пару глотков, 
и его тут же вырвало - прямо на простыни. Больной отнесся к этому с равнодушием.
     - Мне остаться? - спросила Фабия.
     Гай отвернулся к стене - то ли не слышал вопроса, то ли ему было все равно. 
Фабия вышла в сад и глубоко вздохнула свежий воздух, перебарывая тошноту.
     Сад у Марка Габиния был огромен. Вдоль старой каменной ограды росли оливы и 
кипарисы. А все остальное пространство вокруг небольшого бассейна с фонтаном 
занимали розы. Ослепительно белые, как вершины Альп, ярко-желтые, как чистейшее 
золото, красные, как кровь, и пурпурные, как императорская тога, они поражали 
воображение своей удивительной, ни с чем не сравнимой красотой. Лишь мраморная 
Венера, старинная копия знаменитой Афродиты Книдской Праксителя, скрывающаяся в 
тени искусственного грота, могла соперничать с ними. Во всяком случае ее красота 
была нетленной, а розы цвели два-три дня и умирали.
     Марк Габиний сидел на мраморной скамье в тени огромного кипариса и смотрел 
на охваченный безумным цветением сад. Его лицо, по-прежнему необыкновенно 
красивое, за два дня постарело на несколько лет.
     - Что с Гаем? - строго спросила Фабия, подходя. От Марка исходил все тот же 
слабый гнилостный запах. Вполне возможно, что сам он за прошедшие дни так свыкся 
с ним, что почти не замечал. Но Фабия замечала.
     - Он дома. Теперь дома. До самой смерти. - У Марка Габиния задрожали губы.
     - Почему ты не отвезешь его в больницу? Гримаса на лице актера сделалась 
еще мучительней. В кино ее сочли бы чрезмерной, почти смешной. Но сейчас он не 
играл. Его горе было подлинным, ужасное в своей непоправимости.
     - Это невозможно. И не спрашивай - почему, Я ничего не могу объяснить. 
Здесь Мутилия, медик из Веронской больницы. Делает Марку уколы. Ставит 
капельницы. Не отходит о него ни днем ни ночью. ? Очень хороший медик. Я 
доволен.                 
     - Мы должны спасти мальчика! - выкрикнула Фабия.
     Марк посмотрел на нее с упреком, будто она сказала что-то неприличное.
     - Его болезнь не лечится. И не спрашивай, чем он болен.                     
                   
     - Подожди. Тогда сделаем вот что. Завтра - последний день игр. Мы должны 
немедленно поехать в Рим и купить у Клодии клеймо для Гая. Мы успеем. У меня 
есть деньги. Надеюсь, их хватит...
     - Прекрати! - Марк вскочил и схватил Фабию за руки.
     - Почему? Я уверена, что у Клодии можно купить клеймо... а она обязательно 
победит... Она же побила Авреола. А все остальные не могут с ней сравниться.
     Теперь Фабия заметила, что у Марка трясется голова, но не от немощи, а 
оттого, что он хочет отрицательно покачать головой и не может, будто чьи-то 
пальцы сжимают ему шею.
     - Я не имею права, - наконец выдавил он.
     - Это почему же? - изумилась Фабия. - Все имеют право, все, кого цензоры не 
занесли в гладиаторские книги. Я уверена, что твоего имени там нет.
     - Там есть имя Гая. Оно занесено в самый черный, самый страшный список.
     - Это невозможно... Кто его занес?
     - Я. - Марк выпустил руку Фабии и вновь опустился на скамью. - Лучше сядь 
со мной рядом и посиди, полюбуйся на цветущие розы.
     - Ты не хочешь его спасти? - Она осторожно присела на краешек каменной 
скамьи, все еще не желая смириться.
     - Не могу. Он сам приговорил себя к смерти. И нас вместе с собою. Все, что 
нам остается, это смотреть на удивительные розы и наслаждаться их красотою. У 
нас появится иллюзия бесконечности прекрасного. И когда наступит последний час, 
мы будем помнить об этих удивительных минутах. Смертный час близок. Всемирный 
смертный час. Троя пала. Карфаген пал. И вот настал черед Великого Рима. - В 
голосе Марка Габиния послышались патетические нотки, заглушающие нестерпимую 
боль.
     Актер вновь взял верх. Он говорил и любовался красотой своего голоса и 
удивительным тембром его звучания. И сожалел, что он уже не сыграет роль Траяна 
Деция - быть может, самую лучшую роль в жизни.
     - Это я пожелал, чтобы Гай вернулся. Я купил клеймо у Вера. И вот - желание 
исполнено.
     Налетевший ветерок качнул огромный алый цветок. И красавица роза вдруг 
ссыпала лавиной алые лепестки на дорожку, явив глазам жалкую нагую сердцевину.
     - Как странно боги исполнили твое желание, - тихо сказала Фабия.
     - Боги сделали, что я просил. Гай вернулся. И теперь мне больше нечего 
желать.
     Обычно Марция просыпалась поздно. Но в это утро она проснулась на рассвете. 
Был странный звук - ей почудилось, что кто-то звал ее по имени. Но при этом ее 
имя звучало как чье-то чужое. И голос чужой, неприятный. В чем-то таком 
уверенный, во что Марции верить не хотелось. Она открыла глаза и только тут 
почувствовала холод - одеяло исчезло, она лежала на постели нагая.
     Вновь раздался тот же глумливый и одновременно уверенный голос.
     - А ведь ты ждала меня, Марция, ты шептала мое имя во сне. Ты желала меня.
     Она повернула голову. Перед нею стоял Бенит, нагой и возбужденный. Он 
улыбался и смотрел на нее с видом победителя. Она испугалась, как девчонка, 
которую развратник подкараулил в темном саду. Рванулась встать, Бенит не 
позволил - навалился на нее, одной рукой обхватил ее, второй мгновенно накинул 
на запястья веревки. Напрасно она извивалась и пыталась вырваться. Не прошло и 
минуты, как руки ее были крепко-накрепко привязаны к изголовью. Почему она так 
унизительно слаба? Ведь она всегда почитала себя сильной...
     - Приятно слушать, как ты зовешь меня снова и снова и губы твои шепчут: 
"Бенит, любимый, приди ко мне..."
     Он уселся на край кровати и медленно провел пальцем по животу и ниже, к 
лону. Она спешно сдвинула колени.
     - Ты лжешь, - выдохнула она, вся дрожа.
     - Нет, милая Марция, я никогда не лгу! Я говорю правду, и от моей правды у 
многих начинает свербеть во всех местах. И правда в том, что ты, Марция, 
потаскуха!
     - На помощь! - заорала она и опять безуспешно рванулась. И вновь веревки 
опрокинули ее на постель.
     - Кого ты зовешь, Марция? - Бенит недоуменно  передернул плечами. - Может 
быть, Элия?
     Он прекрасно знал, что Элия уже третий день разыскивают все вигилы Империи.
     - Котт! - Марция надеялась, что старый слуга услышит ее.
     Ее крик привел Бенита в восторг.
     - Котт ушел за покупками, дорогая Марция. Он - образцовый слуга и не 
дрыхнет до десяти часов по утрам. Твоя служанка направилась к любовнику. Почему 
бы и нам не заняться любовью?
     В этот раз Бенит говорил правду - никого не было в доме.
     - Что тебе надо? Выкуп? Я заплачу... Отпусти меня...- попросила она 
заискивающе.
     - Зачем отпускать? Неужели ты не хочешь заняться со мной любовью? 
Почувствовать, что значит - объятия полноценного мужчины. После того как тебя 
обнимал безногий калека.
     - Элий не калека...
     - Ты хочешь меня и врешь, что не хочешь. Он раздвинул ее колени. Она почти 
не сопротивлялась. Бенит овладел ею грубо, стараясь причинить боль. Она закрыла 
глаза и замерла, кусая губы.
     - Эй, так не выйдет! - засмеялся Бенит. - Так я могу трахать тебя три часа. 
Представляешь, что станет с твоими руками?! Подыграй мне, красотка, и все 
кончится гораздо быстрее. Говорят, ты искусна в любви, Марция, и Руфин заплатил 
десять тысяч сестерциев за одну ночь с тобой.
     Она вновь рванулась, будто не понимала, что у нее просто нет сил сбросить 
тело Бенита.
     - Вот так-то лучше! Обожаю подобные фокусы! А ну еще раз! Еще разок, и я 
кончу! Ну!
     Его смех, переходящий в визг, невозможно было слушать, и она бессильно 
щелкнула зубами, будто в самом деле надеялась укусить, пока его тело билось в 
сладострастных судорогах. Отфыркиваясь, он оттолкнул ее и поднялся.
     - Давненько я не получал такого удовольствия. И ты тоже. Ты кончала раз 
десять, а после этого я сбился со счету. Признайся, с Элием у тебя ничего 
подобного не было? А? Признайся...
     - Не было ничего подобного, - покорно подтвердила она.
     Он стал одеваться.
     - Развяжи меня, - попросила Марция.
     - Нет уж. Зачем? Кто-нибудь другой развяжет. А меня здесь не было, дорогая 
Марция. Я тебе приснился. Кстати, ты кого-то ждешь? Кто-то должен прийти утром?
     Он обернулся к ней, и она увидела в руке у него кинжал. Кинжал Цезаря. 
Бенит держал его, обмотав рукоять платком.
     - Мои руки... - простонала она.
     - Ах, ты боишься за свои ручки, наш милый скульптор. Свои пальчики, которые 
меценаты называют боголюбимыми.
     Бенит наклонился над нею. Лезвие кинжала было возле ее горла.
     - Ведь кто-то мог угрожать тебе этим кинжалом. Острие коснулось кожи. Укол, 
будто укус комара. Липкая капля крови, щекоча кожу, стекла по шее. Марция 
замерла. Нет, он не убьет ее, он только разрежет веревки и...
     Бенит швырнул кинжал рядом с Марцией.
     - Ты умная девочка. И ты шлюха. Представь - Руфин умрет. Императором будет 
Александр. Ты будешь ваять его бюсты. Его идиотская физиономия будет смотреть на 
римлян с каждого угла. Неужели у тебя нет модели получше? Напряги свои извилины, 
Марция. Скажи мне спасибо за чудесный план. А я тебе помогу...
     У порога Бенит обернулся, помахал на прощание и подмигнул. Хлопнула дверь, 
Бенит исчез. Ах, если бы он в самом деле ей приснился! Она сделала слабую 
попытку освободиться - и петли затянулись еще туже.
     И тут ей почудились чьи-то шаги внизу.
     - Элий!
     На мгновение ей показалось, что это в самом деле мог быть Элий. Ну почему 
так поздно?! Почему?
     - Элий! Шаги замерли.
     Нет, это не Элий. Марция закричала. Человек медлил. Неужели он уйдет?!
     - Скорее! - звала она, ненавидя медлительного гостя чуть ли не больше 
Бенита.
     Человек побежал наверх. Легкие шаги. Молодые. Дверь распахнулась, и на 
пороге возник Цезарь. Юноша ошалело глядел на Марцию. Занавески в спальне не 
были задернуты, и солнце заливало комнату. Роскошное, покрытое золотистым 
загаром тело Марции светилось в потоке солнечных лучей. Цезарь стоял обалделый, 
с раскрытым ртом и не мог двинуться с места.
     "Да - нет?" - стучало в висках.
     "Да!" - будто кто-то выкрикнул в самое ухо. Не раз Марция слышала этот 
голос - голос своего гения.
     - Как хорошо, что ты пришел. Я тебя ждала... Иди сюда... - прошептала она, 
проводя кончиком языка по губам и по-кошачьи щуря широко расставленные глаза.
     Александр не двигался и буквально пожирал ее глазами.
     - Ну что же ты ждешь! - воскликнула она гневно.
     Ненависть к Бениту выплеснулась на ни в чем не повинного мальчишку. Цезарь 
очнулся и кинулся к ней. Сдернул тунику.
     "А что, если сейчас явится Элий? Вот была бы потеха", - Марция улыбнулась.
     Александр пыхтел от старанья. Ну что же он так долго, неумеха... Скорее! 
Скорее!
     И тут внизу хлопнула дверь и по ступеням загрохотали тяжелые сандалии. Как 
минимум двое бежали наверх.
     Дыхание мальчишки сделалось частым, прерывистым...
     Дверь распахнулась, и в спальню ворвались двое вигилов. Цезарь пронзительно 
и тонко вскрикнул, вскочил и рванулся в угол. Любовный акт завершился во время 
этого бегства - и на простынях, и на полу остались следы преступления. Вигилы, 
не узнавая Цезаря, тут же скрутили юношу и заломили руки. Пока один надевал на 
Цезаря наручники, второй склонился над Марцией.
     - Сейчас я освобожу тебя, домна, - пообещал он и перерезал веревки.
     - Не трогай кинжал... - приказала Марция. - Он мне угрожал, пока 
связывал...
     Элий сбежал от своего спасителя на рассвете. Не потому, что он имел 
что-нибудь против этого парня, решившего честно выполнить данное ему поручение, 
а потому, что Элий не хотел подвергать чужую жизнь опасности. И так он позволил 
себе провести ночь под крышей маленького дома, где укрыл его вигил. Правда, на 
ночь он принял сильное снотворное, и приятель Гэл вряд ли мог его разыскать. 
Элий поужинал и выспался. Утром он чувствовал себя уже не таким разбитым и 
решил, что может отправляться в путь.
     Он вылез через окно и направился прямиком через огороды и цветники, 
аккуратно ступая по меже, чтобы не топтать грядки. Он старался не думать о 
преследователях - сочинял новую речь, которую произнесет в курии. Элий не знал, 
производят ли его речи впечатление на слушателей. Но одного человека, который 
менялся под воздействием сказанного, он знал. Это был он сам, сенатор Элий.
     Через полчаса, когда солнце только-только поднялось, сенатор вышел на 
автомагистраль. Под косыми утренними лучами политая водой дорога парила, 
предвкушая томительный полуденный зной наступающего дня. Элий зашагал по 
мощенной камнем тропинке вдоль дороги. Одет он был как крестьянин: линялая синяя 
туника и грубые сандалии. Старая шляпа прикрывала голову. Римляне обычно ходят с 
непокрытой головой. Удел философов - носить шляпу в знак своей многотрудной 
умственной деятельности. И еще - это удел крестьян, работающих под палящим 
солнцем. Сейчас Элий в самом деле походил на философа - толстая суковатая палка, 
на которую он опирался, бредя вдоль дороги, хромота и шляпа - все как нельзя 
лучше подходило для этой роли. За последние дни он сильно похудел, небритые щеки 
запали, а из-за лихорадки, вызванной ранами, в глазах появился сумасшедший 
блеск. Мимо проносились авто, обдавая его бензиновым угаром, то и дело на 
мостовую со звоном сыпались монетки - римляне щедры к философам, хотя зачастую 
ничего не понимают в проповедях многочисленных школ. Поначалу Элий игнорировал 
подаяние. Но потом вспомнил, что у него нет денег, и стал подбирать милостыню. 
Он находил свое положение забавным. Когда он остановился возле фонтана напиться 
и какой-то толстяк, отдыхавший в тени фигового дерева, поинтересовался, к какой 
школе принадлежит странствующий философ, Элий отвечал без колебаний, что к школе 
стоиков.
     - Нет, это не по мне, - отвечал толстяк, ухмыляясь. - Я предпочитаю 
Эпикура. Съел, выпил, бабенку трахнул, все при мне. Страданий надо избегать, а 
не сносить их, как учат твои выжившие из ума старцы. Ну что ответишь?
     Элий улыбнулся:
     - "Пойми же наконец, что в себе самом ты имеешь более совершенное и 
божественное, нежели то, что вызывает страсть, или вообще, что влечет тебя"*.
     * Марк Аврелий. "Размышления". 12, 18.
     
     Толстяк несколько минут сидел насупив брови, пытаясь уяснить смысл 
сказанного. Потом неожиданно предложил:
     - Может, тебя подвести?
     Но Элий отрицательно покачал головой и двинулся дальше.
     Элий рассчитывал пешком добраться до Рима. Задача эта лишь на первый взгляд 
казалась невыполнимой. Бредущий по обочине путник менее заметен и менее уязвим. 
Прежний Элий не мог пуститься в дорогу как простой бродяга. Нынешний шел и не 
уставал. Он изменился, стал другим, внешне и внутренне тоже. Связь между ним и 
его гением нарушилась еще больше. Гений не поспевал за человеком. Он искал 
сенатора в тоге с пурпурной каймой и не обращал внимания на бродягу в старой 
шляпе. Нищий и бродяга мог победить. Сенатор - только проиграть. Элий не пытался 
останавливать проезжающие мимо машины. Скорость авто давала лишь иллюзию 
выигрыша, к тому же Элий мог подвергнуть добряка смертельной опасности.
     Только сейчас, бредя вдоль дороги, он заметил, что на ветровых стеклах 
грузовиков появились вновь, как в пору его детства, портреты Калигулы. Он 
никогда не мог понять, чем сумасшедший тиран привлекает людские сердца. Но, 
видимо, всегда находятся люди, кого фраза: "Пусть ненавидят, лишь бы боялись", 
приводит в восторг. Элий почему-то не замечал этих портретов, разъезжая в 
пурпурном авто сенатора.
     Шагая по тропинке, беглец непременно касался рукой каждого милевого столба, 
каждой гермы, каждой гробницы и читал имена усопших, если надписи можно было 
разобрать. И вдруг почувствовал, что он счастлив. Счастлив, потому что 
существует бирюзовое небо, шатры пиний, зеленая трава, мраморные гробницы, 
счастлив, потому что существует Рим. Он ощутил это куда явственнее даже, чем в 
тот день, когда надел впервые сенаторскую тогу и занял место на мраморной скамье 
в курии. Элий остановился возле старинной гробницы и несколько минут поглаживал 
ладонью изъеденный дождями мрамор, стараясь запомнить это ощущение счастья. Он 
знал, что пережить подобное заново придется не скоро.
     У Элия был пистолет с полным магазином - он выторговал его у хозяина 
домика, где останавливался этой ночью, в обмен на золотое кольцо с печатью. 
Предварительно Элий сломал печать, чтобы никто не мог ею воспользоваться. Так 
более тысячи лет назад поступил Гай Петроний, ускользая в царство теней из лап 
Нерона. Ломая печать, Элий не мог не вспомнить Арбитра Изящества. В этом повторе 
было нечто комичное. Знаменитый автор "Сатирикона" смог бы по достоинству 
оценить положение, в котором очутился сенатор. Один из знатнейших людей Империи, 
родственник Августа, удирал пешком от неизвестных убийц.
     Всякий раз, едва машина тормозила, Элий прятался за гробницу и вытаскивал 
пистолет. Обычно водитель, потеряв из виду одиноко бредущего путника, которого 
собирался подбросить до ближайшего городка, ехал дальше, не утруждая себя 
дальнейшими поисками.
     "Милосердие римлян так же коротко, как и их волосы", - улыбнулся про себя 
Элий.
     И тут же упрекнул себя в том, что он несправедлив: машины тормозили часто.
     Машина очередного доброжелателя проехала мимо, Элий выбрался из своего 
убежища и заковылял дальше. Сзади вновь послышался рев мотора. Шикарное 
молочно-белое авто мчалось на предельной скорости. За тонированными стеклами 
нельзя было различить сидящих. Машина и не собиралась тормозить. Элий двинулся 
было дальше, но инстинктивно почувствовал неладное и обернулся. Авто летело 
прямо на него, не сбавляя скорости.
     Это они! Его вновь догнали!
     Все, что оставалось Элию - это подпрыгнуть в воздух, чтобы избежать 
лобового удара. Благодаря обтекаемой форме дорогого авто и своему инстинктивному 
умению группироваться Элий перекатился по капоту, оставив от удара спиной на 
ветровом стекле сетку бледно-фиолетовых трещин, вылетел на крышу и оттуда 
скатился на землю. Машина не остановилась, а, взвизгнув тормозами на повороте, 
рванулась дальше. От сильнейшего удара сердце Элия остановилось. Гэл на 
расстоянии почувствовал это и радостно засмеялся. Гений Элия освободился наконец 
от своего несговорчивого подопечного.
     Фабия вошла в свой таблин и поразилась неожиданной темноте. Кто-то задернул 
плотные шторы, и оттого в кабинете царил полумрак. Медленно проступали знакомые 
очертания предметов. Вот белая чашка с недопитым кофе на столе. И машинка. 
Заправленный в нее чистый белый лист изогнулся в ожидании. Но еще не напечатано 
ни одной буквы. А стоит ли вообще начинать? Вся эта затея с библионом - глупая 
игра. Фабию не интересует судьба Траяна Деция. Какое ей дело, что он спас Рим и 
основал династию? Куда интереснее писать истории из жизни современных обитателей 
Рима! Она отчетливо представила героиню еще не написанной книги - красивая 
женщина стоит у окна и смотрит на залитый солнцем сад. Кофе остывает в кружке, а 
в пишущую машинку заправлен чистый лист.
     - Так ты вернулась, домна! - Голос из полумрака, несмотря на ярость, 
казался нечеловеческим.
     Удар в лицо был не сильным, но болезненным. Фабия отшатнулась и, потеряв 
равновесие, ударилась спиной о стену. Она зажмурилась и попыталась прикрыть лицо 
руками. Нападавший схватил ее за ворот платья и вновь ударил в лицо, в этот раз 
сильнее. Он бил не кулаком, а каким-то предметом. Удар рассек губу, и Фабия 
ощутила, как теплая капля крови потекла по подбородку. От гостя исходил странный 
запах. От возбужденного человека должно пахнуть потом. От этого пахло как от 
лампы, горевшей всю ночь. От него пахло огнем...
     - Гений...- Она открыла глаза.
     Перед ней был ее таинственный соавтор - черноволосый красавец с правильными 
чертами лица и надменно изогнутым ртом. Теперь Фабия поняла, чем он ее ударил. 
Это была книга. "Римская история" в твердом переплете. Этот переплет и разбил 
губу.
     Фабии вдруг сделалось смешно.
     - Я плохо пишу, да? За это меня ударил? И правильно... За это следует бить, 
жестоко бить...
     - Пишешь? При чем здесь идиотские сочинения? Где книга, в которой начертано 
пророчество?
     Так вот он о чем! Неужто знает? Впрочем, глупо себя обманывать. Конечно, 
знает. Так же, как и те, другие...
     - Она спрятана. Гений не может до нее теперь коснуться.
     - А человек может? - Фабия кивнула. - Покажи мне книгу.
     Фабия отперла сейф и вытащила свинцовый ящик.
     - Я не могу открыть шкатулку при тебе, если ты хочешь остаться в живых...
     Гений знал, что она говорит правду.
     - Что там написано?
     - "На самом деле Деций утонул в болоте..." - отвечала Фабия бесцветным 
голосом.
     - Кто написал это. - Его голос шипел от злости.- Кто посмел?..
     Фабия почувствовала, как комок подкатывает к горлу и мешает говорить.
     "Летти, девочка моя... Неужто они доберутся до тебя?" - она точно не знала, 
кого имела под словом "они". Страх парализовал ее.
     - Я спрашиваю, кто написал эти идиотские слова? - вновь прошипел гость.
     Фабия задыхалась, силясь выдавить хоть слово, и не могла. Наконец голос на 
мгновение к ней вернулся, и она просипела:
     - Я, я написала!
     - Глупая старуха! Разве я не говорил, чтобы ты не сочиняла подобный вздор?!
     - Говорил, - поспешно кивнула Фабия, будто надеялась своим признанием 
выторговать для Летти спасение. - Но я написала фразу до нашего разговора...
     - Тогда сотри ее. Немедленно! - и гений повелительно ткнул пальцем в 
свинцовую шкатулку.
     Фабия отрицательно покачала головой. Сколько раз она уже пыталась это 
сделать! Но надпись не исчезала.
     Гений бессильно уронил руку.
     - Ты солгала. Это не ты. Кто-то, обладающий даром провидца, сделал это. Но 
кто?!
     Фабия молчала. Она оперлась рукой на шкатулку не потому, что пыталась 
оберечь ее, а потому, что ноги ее не держали.
     - Убьешь меня? - спросила она тихо. Гость засмеялся. Его смех походил на 
бессмысленное хихиканье пьяного, потом перешел в плач. Гость повалился в кресло, 
где прежде сиживал так вальяжно, и всхлипнул:
     - Глупая старуха, ты хоть понимаешь, что произошло? Одно слово погубило 
Империю.
     - Ты преувеличиваешь... - она подошла и положила руку гению на плечо. Ей 
было невыносимо жаль его. Почти как Летти. - На самом деле это не так страшно, 
так ведь? - Фабия уговаривала его, а сама не верила.
     - Я - гений Империи, и уж, поверь, я знаю, что страшно, а что нет!
     - Так, значит, все так и было на самом деле? - прошептала Фабия.
     Гость поднял голову и глянул ей в глаза.
     - Нет, так должно было быть... Так, как нацарапано на полях книги. В битве 
при Абритте Деций должен был пойти в атаку, прорвать два ряда готов, ринуться на 
третью шеренгу и увязнуть в болоте. Но в последний момент боги решили спасти 
Рим. И они даровали ему мечту. Боги слишком любили Рим и не могли его потерять. 
Мечта и кровь гладиатора спасли Рим. Гладиатор выиграл бой, и перед битвой к 
Децию прибежал легионер, удравший из плена готов. Он провел три римские когорты 
через болота по тайным тропам в тыл варварам. Это было начало. Первый шаг. 
Клеймо гладиатора изменило узор на полотне Парок.
     Он замолчал. Фабия тоже молчала. Вот почему, сколько ни старалась, она так 
и не смогла написать библион о Траяне Деции. Потому что победа при Абритте - 
одна воля богов. То, что нельзя облечь в слова, что не имеет плоти.
     Когда гений вновь заговорил, в его голосе не было гнева, но лишь усталость.
     - А теперь какая-то нелепая надпись в книге может все уничтожить. 
Прекрасное здание, простоявшее две тысячи лет, рухнет.
     Его усталый тон сделали гораздо больше, чем крик и безумный гнев.
     - Надпись сделала моя внучка Летиция, - неожиданно для себя призналась 
Фабия.
     - Так пусть она немедленно сотрет ее! - Гении тут же воспрянул силами.
     - Невозможно. Я не знаю, где она. В день, когда она написала роковую фразу, 
девочку сбила машина. Петицию срочно доставили в Рим, в Эсквилинскую больницу, 
но и там ей не смогли помочь. Тогда ее мать обратилась к гладиатору и купила 
клеймо. И гладиатор выиграл...
     - Подожди! - гений вскочил. - О чем ты говоришь?! Девчонку пытались убить 
после того, как она написала эту фразу?
     - В день аварии я нашла книгу раскрытой на странице с графитовой надписью. 
Я пыталась стереть фразу, но не смогла.
     Гений заметался по комнате. Платиновое сияние, до этого едва заметное, 
вспыхнуло неожиданно ярко. Фабия невольно отстранилась. Показалось, что сейчас 
комнату охватит пламя. Но опасалась она напрасно: сияние гения - холодный огонь, 
не способный никого зажечь.
     - Почему не рассказала все раньше? - спросил наконец гений.
     - Я боялась за девочку. И я... я... пыталась сказать тебе об этом. Я 
специально принялась за библион о Траяне Деции, чтобы ты явился. Надеялась, что 
все поймешь сам.
     - Что я мог понять, скажи на милость?! Ты могла молоть любую чепуху. В 
твоих словах не было опасности. Каждый год с десяток сочинителей изображают 
падение Рима, а он по-прежнему невредим. А сколько фильмов поставлено о гибели 
Империи! А тут какая-то девчонка написала одну-единственную фразу. И началось. У 
этой девчонки пророческий дар. Кто она? Откуда? Кто ее. отец?
     - Про отца я ничего не знаю. Какой-то мерзавец изнасиловал мою дочь на 
берегу ручья и удрал. Мы не стали обращаться к вигилам, не желая огласки. Когда 
Сервилия поняла, что беременна, решила оставить ребенка. Потом она вышла замуж, 
и ее муж удочерил девочку. Теперь моя дочь носит имя Сервилии Кар. Ты должен был 
слышать это имя.
     Гений нахмурился.
     - Не обращал внимания, - сказал он сухо. - А ручей... Что это за ручей? 
Ну... где все произошло? Не тот ли, что вьется вокруг холма?
     - Ну да, тот самый... Но откуда...- Фабия не договорила.
     - Так это была она! - прошептал гений. - Я принял ее за Нимфу ручья. Между 
нами, гениями, и младшими божествами такое часто случается. А Сервилия была так 
похожа на Нимфу, просто копия... О Боги, что ж я наделал... Мое знание 
передалось девчонке и...
     Он не договорил - Фабия ударила его по лицу.
     - Ах, дрянь! Что ты сделал с моей дочерью! . Гений даже не пытался 
заслониться от нового удара. Прежде Фабия была уверена, что убьет насильника, 
если узнает, кто он. И вот - узнала. Он сам явился к ней в дом, сидел, 
развалясь, в кресле, вел милые беседы. И диктовал - о, боги! - диктовал ее 
собственную книгу!
     Фабия опустила руку. Гнева не было. Из глаз хлынули слезы.
     А гений... оправдывался. Путано, торопливо, униженно. Как оправдывался бы 
на его месте уличенный смертный. Ведь Сервилия была как две капли воды похожа на 
богиню ручья и купалась в ручье нагая. Нимфы всегда убегают, изображая 
целомудрие. Это их ритуал. Но если Нимфа не хочет любви, она просто превратится 
в ручеек. Эта Нимфа не пожелала меняться и сохранила женский облик. И совсем не 
сопротивлялась. А потом, после объятий там, на берегу, она поцеловала гения на 
прощание.
     - Хочешь сказать, что она лгала на счет изнасилования?
     - Ну, в общем-то... да... - он запнулся. - Я был... хм... настойчив. Но, 
клянусь, я не был груб. Слово гения. Я говорил ей: "Не надо убегать, моя Нимфа, 
от меня никуда не денешься". Ведь я - гений Империи, воплощение власти. Разве 
мне может кто-то противиться? Но я бы никогда не стал преследовать смертную. 
Откуда мне было знать, что Сервилия так похожа на Нимфу... - он замолчал.
     Фабия чувствовала себя старой и глупой. Сервилия столько лет врала ей, 
твердя об изнасиловании. На самом деле она переспала с первым встречным. Может 
быть, она даже знала, что ее любовник - гений, и ей это льстило. Развратная 
тварь! Она так ловко строила из себя невинную жертву!
     - Кто знал, что Легация - твоя дочь? Если я и сам. не знал...
     - Ты-то здесь при чем? - огрызнулась Фабия. Гений Империи задумался.
     - Да... они могли знать... гений Сервилии и гений самой Легации. И 
рассказать другим.
     - Ну так сделай что-нибудь, дорогой зятек! - выкрикнула Фабия в ярости. - 
Иначе твои собратья убьют мою девочку!
     Гений шагнул к окну. Платиновое сияние сделалось ярче. Но прежде чем 
улететь, он обернулся и проговорил:
     - Если девочка умрет прежде, чем сотрет свою надпись, наш мир рухнет. И 
никто не сможет его спасти. Даже боги. - Он еще немного помедлил, прежде чем 
взмыть в небо,- И последний совет: найми охранников, минимум человек пять. 
Заплати щедро. Чтобы их никто не мог перекупить.
     "Какой практичный гений", - подумала Фабия. Да и трудно было ожидать 
другого от гения Империи - государства солдат, торговцев и адвокатов.
     Его смерть продолжалась две минуты. Покинув распростертое тело на дороге, 
Элий рванулся вверх, в синее небо, где легкое кружево облаков все время меняло 
свой узор. Он мчался вверх и вверх, будто боялся куда-то не успеть. Когда же 
наконец остановился и глянул вниз, то вместо обычного летнего пейзажа, 
виноградников, садов и дубовых рощ увидел контуры полуострова, омываемого синими 
водами морей. Светло-зеленые поля и темно-изумрудные рощи казались отсюда лишь 
квадратиками, подернутыми синей дымкой. Он удивился тому, что может дышать на 
подобной высоте, а потом вспомнил, что дыхание ему больше ни к чему и он умер. 
Вернее, тело его умерло, а сам он пребывает здесь.
     - Элий! - окликнул его кто-то.
     Существо, окруженное платиновым сиянием, спешило к нему. От существа вместе 
с сиянием исходила тревога - Элий чувствовал ее так же отчетливо, как его тело 
прежде ощущало жар солнечных лучей в полдень. Еще один гений, но прежде Элий 
никогда его не видел. Неведомый летун не принадлежал ни одному из гладиаторов. 
Дух Элия хотел умчаться быстрее ветра - ибо сейчас он мог мчаться быстрее ветра, 
- но крик гения заставил его остановиться. В оклике не было угрозы или 
ненависти, но лишь просьба. И даже мольба. Странно только, что гений обращался 
таким тоном к человеку. Вернее, к его душе.
     - Я - гений Империи, - сообщил платиновый летун, приближаясь.
     - А я думал, ты выглядишь более величественно, - усмехнулся дух Элия.
     Даже после смерти он не разучился шутить. Но гений не оценил его остроту.
     - Ты должен найти Легацию Кар. И как можно скорее. Если наемные убийцы 
найдут ее раньше, все будет кончено.
     Элий глянул вниз, на сине-зеленые очертания полуострова. Просьба гения 
показалась ему более чем странной.
     - Разве ты не можешь отыскать любого человека, где бы он ни находился?
     - Могу, - отвечал гений Империи. - Но не ее. Она исчезла.
     - Быть может, она умерла? Поищи девочку в Элизии.
     Он советовал гению Империи, как поступить. Душа Элия находила это занятным, 
но вполне допустимым. И гений Империи не обижался на подобную дерзость.
     - Среди манов * ее души нет. Она жива. И где-то затаилась, опасаясь за свою 
жизнь. Найди ее как можно скорее и спаси.
     * Маны - души умерших.
     
     Гений был взволнован, почти в панике. Ну разве можно так терять 
самообладание? Тем более - гению Империи. Духу Элия сделалось смешно.
     - Не смейся! - обиделся гений. - Здесь нет ничего смешного.
     - Я пробовал отыскать Петицию, но нашел лишь ее детскую буллу.
     - Очень хорошо, что булла у тебя. А теперь найди девчонку! Она должна 
стереть проклятую фразу в книге! Запомни! Стереть надпись! Или Рим перестанет 
существовать! Одна фраза убьет Империю... Скорее... - кричал гений. - Скорее!
     И гений изо всей силы толкнул его в спину (если удуши может быть спина или 
грудь). Земля понеслась навстречу все быстрее и быстрее, будто ускорение 
свободного падения возросло втрое. Элия сплющивало неодолимой, силой, и давление 
это было непереносимо, как выбор между служением злу и смертью...
     Кто-то давил ему на грудную клетку так, будто хотел сломать ребра. И сердце 
нехотя, как заржавевший механизм, сделало первый удар, а губы судорожно втянули 
воздух. Элий открыл глаза. Рядом на коленях стоял человек и, положив руки ему на 
грудь, налегал ладонями на ребра. Его спаситель одет был почти так же, как Элий 
- в синюю тунику. Он даже приколол на плечо значок Пятой центурии фермеров 
Кампании, но, несмотря на эту комедию, Элий сразу узнал его узнал. Да и как не 
узнать - именно он вез Элия в машине "скорой", прижимая к лицу раненого 
кислородную маску. Сирена над их головами визжала истошно, как ягненок под ножом 
на алтаре, а впереди неслась, разбрызгивая синие огни, машина сопровождения, 
расчищая "скорой" дорогу от Колизея к Эск-вилинской больнице.
     Это был последний бой гладиатора Элия и первое дежурство в Колизее Кассия 
Лентула.
     - Привет, Кассий, - Элий попытался приподняться, но служитель Эскулапа 
настойчиво придавил его плечи к мостовой. - Ты, как всегда, оказался в нужном 
месте и в нужный час.
     - Сейчас я отвезу тебя в ближайшую больницу, - пообещал медик. - Сколько 
пальцев ты видишь? - Кассий показал ему два пальца.
     - Как минимум восемь. Послушай, оставь дурацкие фокусы. За мной гонятся и 
хотят убить... - Элий повернул голову. Автомагистраль была пуста. Над 
раскаленным покрытием дрожало марево горячего воздуха. И Элий подумал, что его 
жизнь точно так же неустойчива и искажена. - Меня оставили на время в покое, 
решив, что я мертв. Но душа вернулась в тело, и они не замедлят возобновить 
погоню.
     - О ком ты говоришь? - Кажется, медик поверил ему и встревожился.
     - Всю компанию я не знаю по именам, но один известен точно. Это мой 
собственный гений.
     Слова Элия произвели неожиданный эффект. Кассий подхватил Элия под руки и 
поволок к машине.
     - Послушай, они вычислят тебя...
     - Молчи, - грубо оборвал его Кассий. Полугрузовичок Кассия рванулся с 
места, как колесница на состязаниях в Большом Цирке. Интересно, кто сегодня 
выиграет - "зеленые" или "белые"?*
     * Колесницы различались по цветам. У возничих были свои партии поклонников.
     
     - Ты не знаешь, насколько они сильны, - настаивал Элий.
     - Молчи, - повторил Кассий.
     - Я бы попросил, чтобы ты был со мной более вежлив, - заметил Элий. - Уж 
коли хочешь быть моим медиком и сломать вместе со мной шею.
     Они свернули с широкой автомагистрали на более узкую и более старую дорогу, 
обсаженную высоченными кипарисами. Полосы яркого солнечного света сменялись 
пятнами густой лиловой тени. Свет то вспыхивал, то гас, будто надежда сменялась 
отчаянием и тут же возрождалась вновь. Элий не замечал, что его собственная аура 
так же вспыхивает и гаснет. Элию стало казаться, что Кассий сможет его спасти.
     После пира у Сервилии Кар Вер проспал почти весь день. Уже вечером он 
спустился в атрий и поинтересовался, не оставлял ли кто-нибудь на его имя 
записки с подписью "Нереида". Служитель тут же подал Веру записку. Макрин желал 
его видеть на Авентинском холме у подножия статуи Либерты.
     Около статуи Либерты всегда толпилось человек двадцать-тридцать из 
молодежи. Даже в самый поздний или в самый ранний час здесь можно было встретить 
длинноволосых бородатых молодых людей и девушек в облегающих брючках и 
красно-желтых коротеньких туниках. На груди у некоторых были приколоты бронзовые 
значки активистов Авентинской партии. Здесь про- ^| давались крошечные книжонки 
по два асса за штуку, дешевое пиво из Нижней Германии, фотографии статуи 
Либерты, соленые орешки, засахаренные финики и флейты по пять сестерциев за 
штуку. Здесь никогда не унывали - пели всю ночь напролет и шутили. Там и здесь 
звучали испанские кифары. Молодой человек со значком Авентинской партии тащил 
каждого встречного к мраморному алтарю, установленном на том самом месте, где 
Гай Гракх, убегая с Авентина, подвернул ногу. Авентинец схватил за руку и Вера, 
тоже повел его к алтарю, на котором лежали живые цветы.
     - Бедный Гай Гракх! - вздохнул Юний Вер.
     - Бедный Гракх! - поддакнул авентинец.
     - Ну и как его нога? Уже зажила? - участливо спросил Вер.
     Авентинец вылупил глаза и ничего не мог вымолвить в ответ.
     Но, несмотря на мрачную историю, на Авентине всегда царило веселье. Жрец 
Либерты каждый день стирал губкой сделанные на постаменте Свободы надписи, но 
назавтра они появлялись вновь. Говорили, что Либерте нравятся эти рисунки - 
здесь же у торговки за пару ассов всегда можно было купить цветные мелки. 
Вечером каменный постамент Либерты пестрел карикатурами на Руфина, сенаторов, 
консулов и префектов. Здесь была представлена вся портретная галерея римской 
элиты. Вер нашел свое собственное изображение с бычьей шеей, рельефными 
мускулами и крошечной головой. Коричневый цвет рисунка придавал гладиатору 
сходство с минотавром.
     "Для нашего героя нет ничего невозможного. Он может исполнить самое глупое 
желание", - гласила надпись.
     Чуть ниже помещалось изображение Элия - сенатор приподнимал край тоги, 
проверяя, на месте ли его ступни. Разумеется, сандалии были пусты.
     "Ну вот, опять после выступления в сенате мне оторвали ноги!" - сокрушенно 
восклицал нарисованный Элий.
     - На консульских выборах надо голосовать за Элия, - убежденно говорила 
девица с растрепанными волосами цвета морской волны. - Он молод, надо же 
когда-нибудь дать слово молодым... Гай Гракх был еще моложе, когда стал народным 
трибуном.
     - Это потому, что Гракх не учился в академиях, а воевал.
     - Элий не наш. Сколько раз ему предлагали примкнуть к Авентинской партии, 
но он всякий раз отказывался. Брезгует, аристократ...
     - А я бы проголосовал за Бенита. Кто-нибудь читал его манифест в 
"Первооткрывателях"? Нет? Ну вы даете! Отличная вещь. Читайте! Так и надо 
действовать! Всех- врагов Рима - к ногтю!
     Вер обернулся, желая посмотреть на говорившего, и тут кто-то тронул его за 
плечо.
     - Не оборачивайся, - прошептал сиплый голос. - Иначе я уйду.
     Голос несомненно принадлежал Макрину.
     - Видишь, вон там таверна "Под крылом Либерты"? Займи столик в углу. Хозяин 
оставил его для нас. Я приду позже.
     В следующее мгновение Вер почувствовал, что его собеседник исчез. 
Оглянувшись, он в самом деле не увидел Макрина. Несколько человек столпились 
вокруг старого жреца, на груди которого висел ящичек с надписью "Фонд Либерты". 
Лицо старика уродовал длинный багровый шрам. Может быть, это тот самый жрец, с 
которым Элий ездил в Аравию?         
     В таверне было накурено, пахло пивом, потом, дешевым вином. За столиками 
горячо обсуждали вечерний выпуск "Авентинского вестника", но Вер не стал 
прислушиваться к разговору. Он заказал кружку германского пива, на закуску 
подали сочные колбаски. Вер успел проглотить две штуки, когда к его столику 
подошел незнакомец. Человек в линялой тунике и толстом сером плаще выглядел 
истинным авентинцем - то есть нищим, бунтарем и изгоем одновременно.
     - Ты - Юний Вер? - спросил авентинец.
     Бывший гладиатор кивнул. Тогда незнакомец протянул ему запечатанный конверт 
и поспешно вышел из таверны.
     Вер напрасно искал глазами Макрина. Тот не появлялся. Тогда Вер распечатал 
письмо.
     "Макрин Юнию Веру, привет.
     Ты воображаешь наверняка, что я буду умолять о снисхождении. Ошибаешься. Я 
ничего не прошу, а всего лишь хочу объясниться. Ты - гладиатор, и мы занимались 
с тобой одним и тем же делом. Но ты примитивен и не сумел понять, какое 
благотворное влияние на жизнь Империи оказывали поединки в подвале. Гладиаторы 
должны сражаться и умирать. Лишь когда льется кровь, желания исполняются 
безоговорочно. Арена без крови - не арена. Исполнение желаний без жертвы - всего 
лишь глупая потеха. Кровь нужна в любом деле. Вспомни, как Элий истекал кровью 
на арене. Как люди орали от ужаса и возбуждения! Или вспомни смерть Варрона. 
Смерть... Время останавливается. Все замирает. Каждый из многотысячной толпы в 
амфитеатре ощущает во рту солоноватый, ни с чем не сравнимый вкус крови. Когда я 
начинаю писать новый библион, я ощущаю во рту тот же вкус. Воистину божественные 
мгновения!"
     Вер скомкал письмо. Он боялся, что невольно позаимствует чувства Макрина. 
Его восторг и его жажду крови. А этого делать ни в коем случае нельзя.
     Вер заказал бокал вина и осушил залпом. Лишь тогда расправил скомканную 
бумагу и принялся читать дальше:
     "Так что истинные бои проходили в моем подвале, а не на арене Колизея. И 
если ты хочешь что-то исполнить, то должен проливать кровь. Всегда и всюду 
проливать кровь, свою или чужую - не важно. Лучше чужую. Просто потому, что ее 
больше. Иного выхода из ловушки, в которую попадает каждый человек, приходя в 
этот мир, нет. Все мы живем в огромной человеколовке. Каждый сидит в ней, как 
еще не рожденный в своем пузыре, скрюченный, с закрытым ртом и зажмуренными 
глазами. Выйти из нее можно, лишь убивая, убивая и убивая. Возьми меч и выйди на 
арену! Я уже вышел. У каждого своя арена, свой меч и свой противник. И я сделал 
для Рима и его величия гораздо больше, чем ты, надутый и глупый гладиатор. И 
твоего снисхождения мне не надобно.
     Будь здоров".
     "Где Элий? - подумал Вер с тоскою, вновь комкая бумагу. - -Я так давно с 
ним не говорил! Он не рассказал мне, что такое доброта\"
     Но может ли Элий объяснить Веру, откуда в нашем уродливом мире берутся 
такие уроды, как Макрин?
     
     Глава 7 Седьмой день Аполлоновых игр
     Бои гладиаторов отменены
     
     "Сообщения в вечерних выпусках вестников о том, что Александр Цезарь был 
взят под стражу якобы по подозрению в совершении изнасилования, подтвердились. 
Однако по заявлению медиков юный Цезарь скорее всего совершил это преступление в 
невменяемом состоянии. Сейчас он находится в центре имени Галена, где проходит 
всестороннее обследование. Следствие по этому делу продолжается".
     "Монголы разрушили плотины, распределявшие воды Окса * по всему Хорезму, и 
затопили улицы Ургенча. Кто не погиб от рук монголов, кто утонул, захлебнувшись 
в мутных водах реки".
     "Акта диурна", 4-й день до Ид июля **
     В табулярии *** царила пронзительная торжественная тишина. Тишина храмов, 
где обитают божества. Здесь тоже жило божество. Где еще обитать музе Клио, 
покровительнице истории, как не в этом здании, хранящем тысячи скульптур 
исторических деятелей 'и миллионы документов. Вся история Рима заключена в 
бесчисленных залах архива. Здесь можно было найти отчет о заседании сената, на 
котором Филипп Араб назначил Деция командующим армией и отправил в поход против 
мятежников. Ветхие, грозящие рассыпаться пылью записи о заседаниях сената во 
времена божественного Марка Аврелия сообщали, что император никогда не уходил из 
курии, пока консул не объявлял: "Мы больше не задерживаем вас, отцы-сенаторы". 
На дубовых полках, отполированных самим временем до блеска, хранились рукописи 
Корнелия Тацита и Тита Ливия, отчеты о военных походах и списки легионов. А в 
нишах, подсвеченные голубоватыми лампами, застыли статуи императоров. Одни - в 
полном вооружении, в нагрудниках, украшенных замысловатыми рельефами, другие - в 
тогах, с задумчивыми сосредоточенными лицами. В детстве все мальчишки играют в 
войну, но, повзрослев, далеко не каждый торопится взять в руки меч. С годами все 
чаще и чаще люди отдают предпочтение книге или перу. К сожалению, не многим 
государствам удается дожить до того времени, когда они предпочитают стол 
переговоров полям сражений. Особенно в том случае, если седую Империю окружают 
юные царства. Только что созданные государства надо приручить, втянуть в свою 
орбиту, внушить свой образ мыслей, привить свой образ действий. Тогда союзники 
будут принимать решения, угодные Империи, а враги уважать эти решения. Иногда 
такое удается. Двери храма двуликого Януса, эти врата войны, заперты уже более 
двадцати лет. Выросло целое поколение, не ведающее, что такое война. Но кто-то 
хотел, чтобы двери храма Януса вновь открылись. Кто-то, заказавший клеймо 
Макрину.
     * Оке - Аму-Дарья. ** 12 июля. *** Табулярии - архив.
     
     Вер отыскал нужную залу и заглянул в закуток служителя. Здесь, зажатый со 
всех сторон ящиками с каталогами, стоял дубовый стол. Бронзовая нимфа держала в 
руках прозрачную раковину-светильник. На стуле с высокой резной спинкой сидел 
смотритель - худой человек с густой, коротко остриженной бородой и черными 
глазами навыкате. Служитель табулярия был греком. Все служители табулярия обычно 
были греками.
     - Что угодно, доминус? - Служитель поднялся из-за стола, и теперь гладиатор 
увидел, что человек необыкновенно мал ростом и к тому же так сутул, что казался 
горбатым.
     - Мне нужны списки Второго Парфянского легиона времен Третьей Северной 
войны. Ищу товарища моего... отца, - Вер не сказал - матери. Тогда бы его ответ 
звучал двусмысленно.
     - Кого именно?
     Цепкие длинные пальцы грека уже выдвигали один ящичек за другим.
     - Двадцать два года назад. Специальная когорта "Нереида". Мне нужно имя 
трибуна.
     - О, это проще простого! - грек почти сразу же отыскал нужную карточку.
     - Пятый зал, четвертая полка, сектор "X". Он сделал Веру знак следовать за 
ним и заковылял с необыкновенной скоростью по галерее. Из полутемной ниши 
Александр Север, больше похожий на обиженного мальчика, чем на правителя, 
проводил их внимательным взглядом нарисованных глаз. В зале три белобородых 
старца восседали за обширными столами и старательно скрипели перьями. Наверняка 
каждый из них писал собственную историю Рима. Интересно, сколько в каждом из 
этих сочинений правды? А служитель тем временем вскарабкался по высоченной 
лестнице и снял с нужной полки толстенную папку. Спустившись вниз, он 
перелистнул несколько темно-желтых, грозящих развалиться под пальцами страниц.
     - Плохая бумага, - пояснил грек. - В войну всегда делают плохую бумагу.
     Его палец скользил по строчкам. "Первая когорта, вторая когорта..."
     - Ах, вот - специальная когорта "Нереида" в составе Второго Парфянского 
легиона. Трибун... - Он замолчал.
     Вер, выглянув из-за его плеча, сам прочел имя.
     - Ну надо же, - пробормотал грек. - Я и не знал, что это он...
     Вер пробежал глазами весь список. Попадались неизвестные имена 
представителей угасших ныне родов. Вер отыскал имя своей матери. Через три 
строчки значилось еще одно знакомое имя: "Тиберий Валериан Мессий Деций". 
Старший брат Элия. "Секст Корнелий Мессий Деций" - младший брат императора 
Руфина, и здесь же два его троюродных брата - Тит и Тиберий, внуки до сих пор 
здравствующего старика Публия Викторина. Вер читал дальше. "Гай Галликан" - сын 
префекта претория в Третью Северную войну. "Луций Проб" - сын известного 
адвоката. Ничего себе компания. Как среди этой аристократии могла затесаться 
никому не известная женщина Юния Вер?
     Все эти.ребята из аристократичных семей погибли в один и тот же день. И его 
мать тоже. Но нигде не указано, как это произошло. Просто напротив каждого имени 
стояла одна и та же дата. А вот Курций почему-то уцелел. И трибун "Нереиды" 
тоже.
     - Благодарю, ты мне очень помог, - с трудом выдохнул Вер, пораженный своим 
открытием.
     У выхода из табулярия на бронзовой доске Вер увидел объявление:
     "Разыскивается сенатор Гай Элий Мессий Деций, исчезнувший в 8-й день до Ид 
июля в поместье члена первой римской центурии хлебопеков и кондитеров Гесида". 
Далее перечислялись приметы Элия. Объявление заканчивалось фразой: "Знающих о 
местопребывании сенатора просьба доложить в ближайшую префектуру фрументариев".
     Здесь же была помещена фотография, сделанная на заседании сената, - Элий 
был в тоге и тунике с широкой пурпурной полосой. У Элия на фото был расстроенный 
вид - в тот день он наверняка неудачно выступил в курии. Веру не понравилось 
объявление, хотя ничего предосудительного в тексте не было. Почему-то Элия 
разыскивали фрументарии, а не ви-гилы, как будто дело касалось военного. 
Выходящий следом за Вером из табулярия пожилой ученый в темной шапочке и в 
пестром плаще прочитал розыскной плакат Элия и сокрушенно покачал головой.
     - И куда только катится Рим... То Цезарь изнасиловал замужнюю женщину, 
теперь сенатора и родственника императора ищут фрументарии.
     - Цезарь изнасиловал женщину? - ошарашено переспросил Вер.
     - Ну да. Разве ты не читал вчерашних вечерок? Или сегодня "Акту диурну"? 
Хотя "Акта диурна" пытается все сгладить и убедить читателей, что Цезарь вроде 
как не виноват...
     Вер побежал к ближайшему лотку и купил вчерашний вечерний вестник и 
сегодняшний номер "Акты диурны".
     Он почти сразу же отыскал нужную заметку.
     "Вчера рано утром Марция Пизон..."
     О, боги! Это же Марция!
     Сегодня Элий тоже мог увидеть этот номер "Акты диурны". Но представить, что 
будет в этом случае чувствовать Элий, Юний Вер не мог. Так же, как и то, что 
будет делать сенатор.
     Марции сообщили, что ей придется провести пару дней в больнице - запястья 
были слишком долго перетянуты веревками. Чтобы Орк сожрал этого Бенита с его 
богатой фантазией. Впрочем, Марции не на что было сейчас жаловаться. Она 
находилась в больничной палате с огромным окном, в которое можно было разглядеть 
синие небо и несколько завитков белых, неведомо откуда и зачем приплывших 
облаков. Прозрачная трубочка тянулась к сгибу локтя, капельница услужливо 
впрыскивала лекарства в вену. Утром явился Пизон. Ее муж был в зеленой форменной 
одежде медика, в форменной шапочке набекрень.
     - Привет, дорогая супруга.- Его толстые губы расплылись с слащавой улыбке.- 
Как себя чувствуешь?
     Марция смотрела на Пизона, и тошнота подкатывала к горлу. Она уже успела 
позабыть, как он противен.
     - Что тебе надо? Почему ты здесь?
     - Потому что я твой супруг, дорогая, - кому же еще быть подле тебя в этот 
страшный час? Или ты забыла, что мы так и не развелись? - Он уселся на 
выкрашенный зеленой краской больничный стул и сложил руки на животе. - К тому же 
мне пришлось сдать кое-какие анализы...
     - Что?..
     - Ведь. мы встречались с тобой этой ночью, дорогуша. Прежде, чем Цезарь 
тебя изнасиловал. Почему ты не рассказала об этом вигилам? Ах да, не хотела, 
чтобы Элий узнал об этом.
     - Что за бред?
     - Я - твой супруг. Пришел к тебе, и ты исполнила свой супружеский долг. Ты 
можешь жить отдельно. Но это не мешает нам сохранять брак...
     - Но...
     - Группа спермы совпала, дорогая... А ты, как я погляжу, мне не рада. И не 
оценила, как всегда. Ты не представляешь, как мне тебя жаль.
     - Где Элий? - Марция отвернулась - видеть лицо Пизона не было сил.
     - Не знаю. Сбежал куда-то. Представь - его все ищут и не могут найти. 
Неуловимый Элий. Может, завел любовную интрижку на стороне? - Пизон хихикнул. - 
Ты не ревнуешь? Кстати, почему бы тебе не вернуться в лоно семьи? Я бы тебя 
простил... А вот Элию нанесен непоправимый удар. Над ним будет смеяться весь 
Рим.
     - Не говори за весь Рим! - огрызнулась Марция.
     - Ну так все избиратели в трибе. Твоему любовнику придется расстаться с 
надеждой пройти в сенат на второй срок. Или сделаться консулом. Он, конечно, 
будет дерьмовым консулом, но у него есть шанс. Во всяком случае, был. О нет, 
разумеется, он не бросит тебя. Благородный Элий на такое не способен. Он даже 
женится на тебе, если я дам развод. Но как вы будете жить?
     - Не мог бы ты убраться?
     - Ты устала, дорогая,- голос Пизона сделался слащав до приторности. - Тебе 
надо отдохнуть. У тебя отличная палата. Седьмой этаж. Окна выходят в сад. Я 
специально велел не закрывать их, чтобы ты . могла дышать чистым воздухом. 
Отдыхай, дорогая.
     Он наклонился и чмокнул ее в губы. Поцелуй влажного и холодного рта 
напоминал прикосновение слизняка. Марция содрогнулась от отвращения.
     - Тебе должно льстить, что после всего, что было, мужчине не противно тебя 
целовать. - Пизон вновь хихикнул. - Кстати, Бенит хочет поговорить с тобою.
     - Бенит? - Марции показалось, что она ослышалась. - Да кто... Почему... - у 
нее перехватило дыхание. - Ты знаешь этого подонка?!
     - Марция, дорогая, прошу тебя, не нервничай. Бенит лишь хочет тебе помочь.
     И Пизон поспешно вышел. Марция не знала, как себя вести, - настолько 
происходящее выглядело диким. Бенит надругался над ней, а теперь пришел еще и 
поглумиться. Позвать кого-нибудь... Но кого? Оказывается, совершенно некого 
позвать на помощь. Где Элий? Где он шляется, когда так нужен?!
     Бенит вошел - довольный, самоуверенно ухмыляющийся, в белой тоге. Белое - 
символ чистоты его помыслов. Наглость этого типа обезоруживала.
     - Приветствую тебя, дорогая Марция! Ты неважно выглядишь. Но зато я принес 
тебе радостную весть: завтра папаша меня усыновит. Я буду зваться Пизоном. Жаль 
только, что тебя не будет на этой потрясающей церемонии.
     Бенит - сын Пизона? Невероятно! Банкир никогда не рассказывал о своем 
отцовстве. Но какое дело Марции до того, кто кому приходится сыном или внуком!
     - Ты такой же мерзавец, как и твой отец... - вы дохнула она.
     - Дорогуша, тебе не понять глубину моего замысла. Иначе ты бы рыдала от 
восторга! Скажу одно: все , сделано для нашего общего блага.                 
     Она стиснула зубы, решив не отвечать. "Ну, подойди ближе! - мысленно 
попросила Марция. - Чтобы я могла плюнуть в твою мерзкую харю".
     - Все вышло, как мы задумали: в изнасиловании обвинили Цезаря, - продолжал 
болтать будущий Пизон. - Какой интригующий поворот дела! Здорово будет, если 
Цезаря признают виновным! Его лишат титула Цезаря. Руфин будет в ярости, но не 
сможет этому помешать. Сенат вычеркнет имя Александра из списка императорской 
семьи и из патрицианских списков. Умница, Марция! Не ожидал от тебя такой 
ловкости. Думал, ты всего лишь заманишь Цезаря в комнату, а ты умудрилась 
усадить его на себя верхом.
     Марция слушала пошлости Бенита, но не злилась... Сейчас главное, чтобы 
Цезаря признали виновным. Тогда наследником императора станет Элий. Сначала 
наследником, а после смерти Руфина - Августом. А Марция - Августой. Она будет 
править Империей. Да, да, именно она, а не Элий, потому что Элий слишком печется 
о судьбе каждого, чтобы понимать интересы Империи. Августа... Она Августа, 
носящая драгоценный пурпур. Марция поймала себя на том, что улыбается.
     Она спешно нахмурилась и гневно - хотя гнев был наигранный - глянула на 
Бенита.
     - Одного не пойму - какой тебе в этом интерес? Бенит самодовольно 
усмехнулся:
     - Как только Элий станет Цезарем, Пизон будет вынужден дать тебе развод. И 
я сделаюсь единственным его наследником. Видишь, как ловко я все поделил. Тебе - 
власть, мне - деньги. Ты довольна?
     Она что-то прошептала в ответ. Он не понял - что, переспросил. Она вновь 
шевельнула губами. Бенит наклонился ближе. И тогда она плюнула ему в лицо.
     - Я согласна, дорогой Бенит. И этот плевок скрепит наш союз.
     - Пусть так, дорогая. Но, когда будешь разговаривать с вигилом, побереги 
слюну.
     "Какая он все-таки мразь, - подумала Марция. - Но я воспользуюсь его 
услугами. Лучше позор и власть, чем один позор".
     Проигравший - всего лишь проигравший. А победитель на пьедестале, и не 
важно, каким способом он добился успеха. Марция должна победить. Даже если для 
этого придется заключить союз с Бенитом. К тому же она должна признать - он 
неплохо занимается любовью. Хотя и ужасно груб.
     Когда Вер отворил дверь из матового стекла в палату, Марция сидела на 
постели, а служанка расправляла складки голубой накидки из тончайшего виссона, 
которая удачно гармонировала с голубыми брючками и с восточными, шитыми золотом 
туфлями. Вер ожидал увидеть растерянную униженную женщину, а увидел 
самодовольную красотку, занятую тряпками. И только повязки на запястьях 
напоминали о случившемся несчастье.
     Напротив кровати сидел молодой человек в форме вигила. У него было чистое, 
будто вымытое лицо, светлые глаза и тонкогубый, очень яркий рот.
     При виде гостя вигил встал.
     - Центурион Проб. Очень хорошо, что ты пришел, Юний Вер. Хотя я бы 
предпочел, чтобы явился адвокат.
     - Адвокат? - переспросил Юний Вер. - Разве Марцию в чем-то обвиняют?
     - Это она обвиняет, - сказал Проб. - Но я советую взять слова назад, пока 
мне не пришлось предъявить ей обвинение в лжесвидетельстве.
     - Да, обвиняю! - заявила Марция. - Но Проб не желает верить, потому что 
речь идет о Цезаре. А у меня есть свидетели. Кира, душечка, застегни браслет. 
Вот так совсем другое дело. Ужасные повязки, правда? - повернулась она к Веру.
     Он никогда не видел ее такой прежде - болтливой, развязной и как будто 
пьяной. Он не узнавал ее. Да Марция ли это - надменная и дерзкая женщина, 
которую любил его друг Элий? Сейчас она больше походила на красотку из Субуры, 
которую избил и покалечил сутенер.
     - Я заявляю, что Цезарь меня изнасиловал, - повторила Марция, разглядывая 
золотой браслет на запястье.
     - Марция, ты можешь сбить Цезаря с ног одной оплеухой. Он просто физически 
не мог с тобой справиться, - сказал Вер.
     Марция возмутилась:
     - Разве вигилы не нашли его кинжал? Пятна его спермы на постели? И 
показания самих вигилов? Он угрожал мне кинжалом, - она повернула голову и 
показала Веру черную отметку на шее, похожую на змеиный укус.
     - Все сходится, - подтвердил Проб. - И все же я не верю ни единому слову. 
Якобы одной рукой он держал кинжал, а другой тебя связал! Ты бы могла легко 
вырвать у него кинжал!
     - Вырвать кинжал, приставленный к сонной артерии? - насмешливо переспросила 
Марция. - Я, конечно, блюду свою честь. Но я, дорогой мой Проб, не Лукреция.
     - Домна Марция, - сухо сказал центурион Проб, - советую тебе назвать имя 
настоящего насильника либо снять обвинения в изнасиловании вообще. Цезаря тебе 
обвинить не удастся. Надеюсь, нелепая выдумка - плод лишь твоей фантазии, а 
сенатор Элий в эту историю не замешан. Иначе ему не отмыться до конца дней. 
Подумай хорошенько, прежде чем принять окончательное решение.
     - А что говорят вигилы, которые меня освободили?
     - Я не могу ответить, - хмуро ответил Проб.
     - Вот именно. Они говорят, что видели и половой акт, и то, что я связана. И 
то, что шея у меня была в крови.
     - Ты затеяла опасную игру, Марция, предупреждаю. Одумайся, пока не поздно. 
Если тебе кто-то угрожает, скажи. Я дам тебе охрану. Тебя будут охранять день и 
ночь...
     - Цезарь хочет меня убить? Или Руфин? - Марция подмигнула Веру и вновь 
занялась браслетом.
     - Ну что ж, поговорим в другой раз, - сухо отвечал Проб и вышел из палаты.
     - Самовлюбленный идиот! - воскликнула Марция и показала закрытой двери 
язык. - Ничего, ему придется обвинить Цезаря. Парню не отвертеться. Цезаря 
отстранят, наследником станет Элий. Женщины всегда правили Римом. Вспомни Ливию. 
Или Агриппину младшую.
     - Марция, ты с ума сошла? Неужели ты надеялась устроить Элию служебное 
повышение таким образом? Это подло. А Элий не выносит подлости.
     - Это не подлость. Женщины видят лишь цель, средства их не интересуют... - 
отвечала Марция. Губы ее морщила нелепая улыбка. - Меня изнасиловали. Это вам, 
доблестным мужам, хорошо: машете мечами и принимаете героические позы. Но когда 
надо - вас никогда нет рядом. И потому женщинам приходится выкручиваться, чтобы 
выжить. Цезарь виновен - и он за это заплатит.
     - Неужели ты сама не видишь, что поступила и глупо, и дурно?
     Золотая застежка сломалась, браслет соскользнул с запястья и со звоном упал 
на пол. Кира кинулась его поднимать. Марция сидела неподвижно.
     - Не вижу, - отвечала Марция и посмотрела Веру в глаза в упор. В этом 
взгляде был такой вызов, что ' гладиатору стало не по себе.                      

     - Тебя обманул твой гений, - сказал Вер со вздохом. - Они порой так 
забавляются - внушат совершенную нелепицу, доведут до края и бросят. А потом 
наблюдают издали, как человек мечется, не зная, что делать. - Вер помолчал, не 
зная, говорить дальше или нет. Потом решился. - В твоих интересах, чтобы Элий не 
принимал титул Цезаря. В этом случае ты никогда не станешь его супругой.
     - Это еще почему, доминус всезнайка? - вскинулась Марция.
     - Потому что супруга Цезаря должна родить наследника.
     Марция побелела как мел. Юлия Кумекая в гриме Медузы Горгоны выглядела 
менее убедительно.
     - Откуда ты знаешь?
     - Таковы правила. Тебя полностью обследуют перед вступлением в брак.
     - Я не о том! Откуда ты знаешь, что я не могу иметь детей? Элий сказал?
     - Догадался...
     Марция взяла из рук Киры браслет, несколько мгновений вертела его в руках, 
а потом в ярости швырнула о стену. Вер подошел и положил руку на плечо. Если б 
Элий был здесь, чтобы он сказал? Наверняка бы пожалел несчастную женщину.
     - Бедная девочка, - прошептал Вер.
     - Я не бедная! Не смей меня жалеть! - выкрикнула Марция с такой яростью, 
что Вер отдернул руку.
     - Назови имя истинного насильника. Если тебе нужен Элий - сделай так.
     - Да чтоб тебя Орк сожрал! Мне не нужен Элий! - взвизгнула Марция. - 
Убирайся! Мне никто не нужен. И запомни: меня изнасиловал Цезарь. Так и передай 
Элию.
     - Марция! 
     - Вон! Вер покорно направился к выходу.
     - Постой!
     Вер обернулся. Марция сидела на кровати, покачивая ногой. Туфля с загнутым 
носом то и дело спадала с маленькой изящной ступни. Тогда Кира подбирала ее и 
надевала вновь.
     - В галерее есть охрана?
     - Я никого не видел.
     - Окажи мне услугу.
     - С радостью.
     - Спустись по лестнице. Если увидишь кого-нибудь из охраны, скажи, что на 
верхнем этаже драка, пусть бегут туда. Исполнишь?
     - Исполню.
     - Ты отличный парень. Вер. Прощай...
     - Марция, Элий тебя любит... - попытался вновь уговорить ее Вер.
     - Это уже не имеет значения! - огрызнулась она и поспешно стерла со щеки 
слезу.
     Когда гладиатор наконец ушел, Марция вскочила с кровати. Слезы мгновенно 
высохли. Через несколько минут Марция покинула палату. За ней следовала Кира, 
волоча объемистые сумки с нарядами. Походкой Августы (которой ей никогда не 
быть) Марция прошла галерею и стала неспешно спускаться по лестнице, ведущей в 
сад. У нее кружилась голова, но сесть в подъемник она не решилась - внизу, в 
атрии, наверняка дежурят люди Пизона. Наконец она очутилась в саду, пересекла 
его, не обращая внимания на пациентов, что сидели в плетеных креслах у бассейна 
и провожали ее глазами, и вышла через заднюю дверь в ограде. Прямо перед ней 
были морг и храм Эскулапа. Элий наверняка бы заглянул в храм, чтобы 
поблагодарить богов за все несчастия, которые обрушиваются на головы людей. 
Бедный Элий! Они больше никогда не увидятся.
     Огромный белый кот неподвижно сидел на ветке старой ивы. Толстая ветвь 
протянулась над самым ручьем, и голубая вода искрилась и играла, отражаясь в 
кошачьих глазах. Гений думал. В кошачьем облике было легче анализировать то, что 
сотворено в облике человеческом. А совершено было немало. Наверное, человеческая 
оболочка располагает делать глупости.
     Когда-то на берегу этого ручья он повстречал прекрасную девушку и провел с 
нею несколько восхитительных часов. И тут же позабыл об этом. Он жил так долго, 
что решил, будто отныне жизнь его только наслаждение, только игра. За подобные 
заблуждения приходится платить. Гений опасался, что в данном случае платить 
придется всей Империи.
     Но он ничего не мог с собой поделать. Он слишком сделался похож на Империю. 
Она обожала свои слабости и свои пороки, как и свои законы.
     А гений обожал Империю. Но он не знал, как теперь ее спасти.
     
     Глава 8 Последний день игр
     "По неподтвержденным пока данным Александр Цезарь пытался покончить с 
собой. Охранявшие его преторианцы помешали самоубийству".
     "Остальные города Хорезма пали вслед за Ургенчем. Как повлияет на 
геополитику практическое уничтожение Хорезма ? На этот вопрос вряд ли сейчас 
может ответить кто-то из сенаторов". "Акта диурна", 3-й день до Ид июля *
     * 13 июля.
     
     Валерия всегда отправлялась в храм Весты во время третьей стражи ночи. В 
этот час молодых жриц клонит в сон. Но огонь в храме должен пылать круглые 
сутки. Стоит огню погаснуть, и неисчислимые беды обрушатся на Великий Рим, а 
нерадивую жрицу ждет бичевание.
     Валерия смотрела на танцующие языки пламени, и ей казалось, что тени, 
отбрасываемые огнем на круглые стены храма, ложатся на ее сердце. В конце июля 
исполнится ровно двадцать пять лет, как она служит Весте. Через пять лет она 
покинет храм и сможет вернуться сюда только как посторонняя. Ее комнату в доме 
весталок займет маленькая девочка, знающая о тайне ритуалов так же мало, как и 
любой ребенок ее возраста. Она будет хихикать во время обрядов и засыпать во 
время бдения в храме, так что старшей весталке придется раз за разом проверять 
нерадивую ученицу. В комнате Валерии вместо состарившихся вместе с нею вещиц 
появятся игрушки и книжечки с умилительными историями о несуществующих чувствах.
     И хотя подобные вольности в Доме весталок всячески преследуются, и 
книжечки, и игрушки, и фото знаменитых актеров появляются здесь вновь и вновь. 
Валерия помнила, как сама прятала под подушкой фото Марка Габиния и перед сном 
осыпала его поцелуями.
     Многие находили выбор Валерии странным - высокое положение ее семьи и 
достаток обеспечивали ей неплохое будущее. Но никто не ведал о черве 
неуверенности, грызущем душу ребенка. Ее мать умерла, когда Валерии исполнился 
год. Почти сразу же отец вновь женился на красавице Элии. Мачеха не баловала 
девочку вниманием и - главное - доброжелательностью. Неприязнь к Валерии еще 
больше подчеркивалась.. симпатией к старшему брату Тиберию. А потом появился 
малютка Гай Элий, которого Валерия возненавидела всем сердцем. При каждом 
удобном случае молодая хозяйка внушала Валерии, что девочка безобразна и ни один 
нормальный мужчина не сможет в нее влюбиться. Детские фантазии и склонность к 
мечтательности высмеивались зло и остроумно. Вскоре Валерия считала себя самым 
неинтересным и глупым существом на земле. Единственное занятие, которое, как она 
слабо надеялась, было ей под силу, - это стирка белья. Но троюродная сестра 
императора не могла быть прачкой. И тогда Валерия неожиданно сделала 
ошеломляющий выбор. Она решила сделаться жрицей Весты. Она, почитавшая себя 
пригодной для самой низкой роли, решилась говорить с богами. Служить Весте во 
все времена было мало желающих, и Валерию приняли в храм. Необходимость дать 
обет целомудрия на тридцать лет ее не смущала. Ее никто не может полюбить - так 
говорила ее мачеха. Неуверенность укрылась под броней многовекового ритуала. Но 
с годами Валерия начала прозревать, что внушенные мачехой мысли лживы.
     Пять лет назад на пиру в Палатинском дворце в честь годовщины победы в 
Третьей Северной войне, куда она была приглашена вместе с другими весталками и 
где занимала благодаря своему происхождению и нынешнему положению одно из самых 
высоких мест, ее ложе оказалось напротив ложа Марка Габиния. Знаменитый актер 
уже начал седеть, вокруг рта залегли глубокие трагические складки, что делало 
его похожим на многочисленные изображения Траяна Деция. Тонкий шрам на скуле 
напоминал о недавнем военном прошлом актера. На Марке была белая тога с узкой 
пурпурной полосой - знак его принадлежности к всадническому сословию. 
Обмениваясь учтивыми, легкими, полными намеков фразами и чуть кокетничая - ровно 
столько, сколько считается допустимым для жрицы Весты, Валерия неожиданно 
поняла, что недостижимый и прекрасный Марк Габи-ний, кумир ее детских мечтаний, 
рядом и проявляет к ней искренний интерес. Валерия смутилась, краска залила 
лицо. Марк заметил ее смущение, ее слишком пристальный и, быть может, слишком 
пылкий взгляд и поспешно отвел глаза. Более в тот вечер они не разговаривали. 
Минутная мечта растаяла.
     Это была единственная ночь, несколько часов которой Валерия не провела в 
храме. Она лежала в своей комнатке, смотрела в потолок и с поразительной 
ясностью понимала, что вернуть назад прожитые годы не в силах даже боги. И 
остается только следовать по выбранному однажды пути.
     На следующий день она вышла за территорию храма, и какой-то человек в плаще 
с капюшоном тут же последовал за ней. У ростр, в толчее, он оказался рядом и 
вложил в ладонь Валерии записку. Плащ упал с его лица, его дыхание коснулось ее 
кожи. Перед ней был Марк Габиний. Ноги Валерии подкосились. Ей показалось, что 
она сейчас рухнет на мостовую и тут же умрет. Она не помнила, как вернулась в 
Дом весталок. Валерия заперлась в своей комнате и, дрожа от волнения, развернула 
записку.
     "Завтра в три часа дня я жду тебя возле Аппиевых ворот. Я не боюсь смерти. 
Я выбираю любовь. Марк".
     Она перечитывала записку вновь и вновь. Сердце ее бешено стучало. Если бы 
призыв Марка означал лишь любовь и смерть, она бы не задумываясь откликнулась на 
страстный призыв. Но ее бегство означало еще и предательство Весты. 
Предательство Рима. На это она пойти не могла. В три часа дня она сожгла 
записку. Валерии надлежало пробыть в храме еще десять лет.
     Следующие пять лет промелькнули быстро. Пять лет слились в одну ночь, в 
которой пылал огонь и причудливые тени скользили по стенам храма. Рим заложен на 
гнилом месте. И в первые годы, когда Вечный город был еще маленьким поселком, в 
домах постоянно горел огонь, чтобы перебороть гнилостный дух болотных испарений. 
Рим разрастался, низины засыпались, и надобность в постоянном поддержании огня 
отпала. Лишь в храме Весты продолжал пылать огонь, выжигая отвратительные миазмы 
духа. Пусть люди мирно спят, но кто-то должен бодрствовать, поддерживать пламя и 
думать о покое и доброте. И его мысль сбережет Рим.
     Валерия вздрогнула. Сколь многое случилось за те годы, что она провела 
здесь. Она пришла сюда в мирные времена одиннадцатилетней девочкой, томясь от 
снедавшей ее тревоги, будто предчувствуя грядущее лихолетье Третьей Северной 
войны. Когда началась война, ее семья была многочисленна и могущественна - отец, 
два брата, мачеха, дядя - молодой красавец, завидный жених, по которому сходила 
с ума половина римских Девчонок. С началом войны отец оставил свое место в 
сенате и возглавил вторую когорту Четвертого легиона. Старший брат только что 
закончил подготовку легионера. И только Элий из-за своего возраста еще не мог 
воевать. Но он так старательно размахивал деревянным мечом, что все видели в нем 
будущего бойца. Никто не знал, как долго продлится война.
     Война продлилась три года. Три года двери храма двуликого Януса оставались 
открытыми: знак, что Великий Рим ждет всех своих сынов и дочерей назад. Но, 
когда двери храма закрылись, из всей семьи, кроме Валерии, остался один Элий. 
Одинокий, испуганный мальчик в разоренной войной, но победившей Империи. Имение, 
которым некому стало управлять, лежало в руинах. Дом в Каринах обветшал и 
лишился почти всех своих сокровищ, проданных за бесценок. Именно в те дни 
неприязнь Валерии к младшему брату невольно сменилась жалостью. Валерия ничем не 
могла ему помочь - она не имела права покинуть храм в течение двадцати с лишним 
лет. А у Элия даже не было родных, кто бы мог заняться его воспитанием. 
Ближайшим родственником мальчика был император Руфин. Это было одновременно и 
честью, и насмешкой. Императору было недосуг заниматься несовершеннолетним 
сиротой. Август поселил мальчика в Палатинском дворце и забыл о нем. Одним богам 
известно, кто занимался воспитанием Элия. Но Валерии порой казалось, что боги в 
самом деле причастны к тому, что творилось с ее братом. Когда это оказывалось 
возможным, Валерия покидала Дом весталок и посещала брата. Поначалу он 
несказанно радовался этим встречам, потом сделался просто вежлив с сестрою и 
наконец - стал ее избегать. Закончив высшую школу риторики, он исчез из дворца. 
Вскоре Элий объявился в Афинской академии и пять лет провел среди отъявленных 
вольнодумцев, сторонников классической демократии. Потом он уехал в Александрию, 
этот центр всемирной науки, где были созданы первая паровая машина, первый 
двигатель внутреннего сгорания и, главное, изобретен порох.
     В Александрии находился огромный, похожий на храмовый комплекс Союза 
академий. На самом деле - центр самого утонченного промышленного шпионажа. 
Стоило какому-нибудь изобретению появиться в Империи или за ее пределами, как в 
этом здании уже знали об этом, и тут же хитрые головы начинали искать 
практическое применение безумным выдумкам ученых. Кое-кто из историков 
утверждал, что Союз академий, основанный по приказу императора Гостилиана, 
сыграл гораздо большую роль в укреплении Империи, нежели сомнительный дар 
исполнения желаний. Говорят, первые служители Союза выкрали у кельтов секрет 
изготовления стали и разыскали в Египте древний папирус с описанием элементов, 
дающих электрический ток. Здесь же сберегли нелепые игрушки ученых, такие как 
фонтан Герона и его "паровую машину", пока практичные умы не нашли им более 
удачное применение. Над входом в главное здание Союза была прибита огромная 
золотая доска с полным текстом завещания Гостилиана:
     "Сын мой, помни, мощь Империи - в развитии ее науки. Твои глаза должны 
замечать все новое, что появляется как внутри Империи, так и за ее рубежами. 
Пусть это новое не пылится в ненужности, а приносит блеск и славу твоему 
правлению".
     Даже после признания самостоятельности Египта и установлении династии 
Персия Египетского Рим сумел удержать за собой Союз академий, как сохранил 
военные базы в Карфагене, Антиохии и Пальмире. В Александрии шутили, что Союз 
стоит всех военных баз Империи вместе взятых.
     Три года Элий слушал курс в Медицинской академии, интересуясь вопросами 
биологии. Но затем вновь сменил свои интересы, отправился в Афродисий, где 
написал блестящую и популярную историю этого города скульпторов. В изнеженной и 
порочной Антиохии он легко мог приобщиться к разврату, но остался к нему 
безразличен. Он посетил Пальмиру и Петру, его называли Адрианом наших дней. О 
нем постоянно писали в вестниках, напоминая о блестящем происхождение юноши и 
трагической гибели его семьи во время войны. Он прослужил два года в команде 
вигилов, ибо служба в армии или в ночной страже была обязательной для человека, 
желающего занять государственную должность. Несколько раз он бросался в самое 
пекло пожара и выносил людей из огня. При этом он никогда не играл в героя. Даже 
самые рьяные недоброжелатели не могли подметить в нем неискренности. Руфин 
наконец соблаговолил обратить на него внимание. Элий получил официальную 
должность в администрации провинции Нижняя Мезия, стал свидетелем беспорядков, 
которые ему удалось уладить необыкновенно быстро и удачно и - как считали многие 
- с ущербом для Империи. Потом он отправился в Месопотамию, уже почти семь 
столетий независимую, привез оттуда ряд необыкновенных проектов, но ни один из 
них не нашел применения. Тогда он сделался волонтером в "армии Либерты" и 
отправился в пустыню выкупать рабов на невольничьих рынках.
     В Аравии он приобрел таинственный дар будущего гладиатора - начал общаться 
со своим гением. Ему прочили карьеру блестящего политика, уже тогда, несмотря на 
молодость, он мог бороться за место в сенате. Но Элий выбрал школу гладиаторов и 
арену. Чьи-то исполненные желания и чьи-то разбитые мечты. Его карьера 
гладиатора прервалась так же внезапно, как и карьера ученого. Но, несмотря на 
всю кажущуюся хаотичность жизни Элия, несмотря на все метания, в его жизни 
прослеживалась отчетливая и ясная нить. Как будто Парки выткали ее отдельно от 
всех людских судеб.
     Валерия не сомневалась, что эта нить из чистого золота.
     Теперь Элий исчез. Одни говорили, что он убит, Другие - что его похитили. 
Многие считали, что он отправился в дальнее путешествие, решил вспомнить 
молодость и через некоторое время должен объявиться в Антиохии или Тимугади. Но 
Валерия чувствовала, что с братом случилась беда. Она послала письмо Руфину с 
просьбой принять ее. Она считала, что может рассчитывать на это как родственница 
Августа, сестра сенатора и весталка. Но не получила даже ответа. Что в нынешнем 
Риме, пронизанном бесконечными условностями и нормами этикета, было не просто 
бестактностью, но демонстративной грубостью.
     Весталки предлагали помощь по мере сил - те, кто имел связи, пытались 
что-то разузнать. Но ни в префектуре вигилов, ни в канцелярии первого префекта 
претория, ни даже на Палатине ничего не знали о судьбе Элия. Нападение на Марцию 
привело весталок в ужас. Вчера утром Валерия посетила Эсквилинскую больницу, но 
ей сообщили, что Марция спит и ее лучше не тревожить. Валерия не настаивала. Она 
всегда недолюбливала конкубину* брата и втайне ей завидовала - ее красоте, ее 
успеху у мужчин, умению быть всегда привлекательной и, главное, ее уверенности в 
себе. Но теперь Валерия искренне ужасалась. А ужаснувшись, мысленно обращалась к 
Марции с мольбой о прощении за свою нелюбовь.
     * Конкубина - любовница, сожительница.
     
     Но, несмотря на все тревоги, в эту ночь Валерия все равно поддерживала 
огонь в храме.
     Служение Валерии было чем-то сродни служению ее брата. Колизей давным-давно 
превратился в подлинный храм, арена - в алтарь, на котором потом и страхом, 
отчаянием и слезами и зачастую и кровью приносились жертвы богам. Огонь в храме 
Весты горел скорее по инерции, чем по необходимости. Религия превратилась в 
ритуал.
     "Мы разменяли Рим по мелочам, - думала Валерия. - Мы хотели злата и 
серебра, любви прекрасных женщин и всеобщего поклонения. Мы исчерпали лимит 
чудес, и теперь самое большое, самое драгоценное чудо - жизнь - ускользает от 
нас".
     Валерия не знала, допустимы ли подобные мысли в храме в те минуты, когда 
она поддерживает огонь. Но нельзя запретить себе думать. Прежняя неуверенность 
вновь и вновь воскресала в немолодой уже женщине, протянувшись цепочкой едва 
различимых следов из детства, как тянется кровавый след за раненым зверем. Но в 
последнее время Валерию все чаще и чаще посещала мысль, что она напрасно 
посвятила столько лет бессмысленному и ненужному занятию. И когда наконец она 
покинет Дом весталок навсегда, то окажется выброшенной на улицу сорокалетней 
старой девой, никому не нужной, раздражительной, во всем разуверившейся, 
привязанной только к своему брату, мечтающей о невозможном и не верящей в свои 
мечты. У нее не было даже средств, чтобы вести безбедную жизнь. Просить же о 
помощи Руфина она не хотела.
     Неожиданно огонь в жаровне вспыхнул и рванулся к куполу храма. Искры 
полетели во все стороны. Валерия бросила на треножник несколько шариков 
благовоний и лучинки. Она знала, что подобные вспышки зачастую сулят беды 
Великому Риму. Но в этот раз Валерия истолковала вспышку как гнев Весты. Это к 
ней обращался священный огонь, требуя внимания и заботы. И предостерегая о 
чем-то. О чем - Валерия не знала.
     Она не заметила, как минули часы ее ночного бдения и другая весталка 
явилась ей на смену. Жрице было всего шестнадцать, и она появилась в храме 
недавно, выросшая в бедности, с невыразительной внешностью и погруженным в 
мечтательность умом, лишенная столь свойственной римлянкам практичности. Она 
была уродливой карикатурой на Валерию, насмешкой, посланной богами.
     Выйдя из храма, Валерия не пошла в свою комнату. Она бродила вдоль 
бассейна, любуясь отражениями многочисленных статуй и наблюдая, как светлеет 
вода вместе с небом над Римом. Валерия знала, что сегодня должно что-то 
произойти. И когда привратница принесла известие, что возле ворот ее поджидает 
мужчина и просит незамедлительно выйти, Валерия поняла, что предчувствие ее не 
обмануло. Она обрадовалась, увидев Вера, - гладиатор непременно должен был знать 
о судьбе Элия.
     Валерия стиснула его руку, будто это была длань бога, протянутая смертной 
во спасение.
     - Ты что-нибудь знаешь о нем? - Глаза Валерии заблестели, хотя она не 
плакала уже пять лет, с того дня, когда Марк Габиний уговаривал ее бежать.
     - С ним все будет хорошо. Если, разумеется, теперь с кем-нибудь может быть 
хорошо, - отвечал Вер. Она не поняла его слов и сказала:
     - Я слышала, что случилось с Марцией. Это ужасно. Вер выглядел измученным - 
он исхудал, был плохо выбрит и, похоже, не спал последнюю ночь. Глаза его 
лихорадочно блестели. Валерия почувствовала, что Вер-положил ей на ладонь 
записку. Точно так же, как когда-то Марк Габиний. Валерия невольно вздрогнула, 
хотя и понимала, что Вер передает ей не любовное послание.
     - Веста должна услышать мои слова. Не уходи из храма, пока не услышишь 
ответа. Жги благовония. Приноси жертвы. Уж не знаю как - но заставь Весту 
выслушать тебя. Римляне не могут напрямую общаться с богами. Но ты - жрица. Ты 
можешь. Когда Веста ответит, прочитай мою записку. Ты так искренне и преданно 
служила богине, что она должна заговорить с тобой.
     - Искренне и преданно, - повторила Валерия и смутилась.
     Именно в эту ночь она сомневалась в своей искренности и преданности.
     - Иди же. И пусть Веста поможет всем нам. Он повернулся и зашагал на 
оживавший после ночного сна форум. Несколько минут Валерия смотрела ему вслед, 
затем хотела направиться к храму, но какая-то женщина в темной палле молитвенно 
протянула к ней руки. Валерия остановилась. Женщина показалась ей странно 
знакомой - она не сразу поняла, что видит свое собственное материальное 
отражение. Только Валерия была в белом, а эта почему-то носила погребальные 
одежды.
     - Валерия... - сказала женщина не размыкая губ. - Тебя Веста не услышит...
     - Не услышит...- согласилась Валерия.
     - Люди общаются с богами только через гениев. Дай мне записку.
     Валерия послушно положила на протянутую ладонь сложенный листок. Она 
смотрела на женщину как завороженная. Ее гений... она видит гения, как видят те, 
кто избран богами. Не зря прожита жизнь, ради этого мига - прекрасного мига - 
стоило бодрствовать долгие годы возле священного огня.
     - Умница... - сказала женщина.
     И, поднимаясь в воздух, стала медленно таять, оставляя платиновый след в 
бирюзовом небе. Ее гений улетал к богам, унося с собой записку Весте - так 
думала Валерия.
     Руфин вынужден был сидеть в ложе и делать вид, что смотрит на арену. А по 
арене расхаживала мужеподобная Клодия в золоченых доспехах и театрально 
вскидывала руку с мечом, ожидая приветственных криков. Неужели она выиграет 
Аполлоновы игры? Впрочем, Руфину все равно, кто выиграет: Клодия или Ав-реол. 
Император, в отличие от простых смертных,
     никогда не берет для себя гладиаторских клейм. В этом он равен богам. Или 
преступникам. Он может заказать гладиатору победу в войне. Но зачем? Рим и так 
достаточно могуч, чтобы побеждать, не рискуя разом потерять все. Если Руфин не 
сделал подобного во время Третьей Северной войны, то он уже не сделает этого 
никогда. Он может пожелать прекращения эпидемии, если она охватит Империю. Но 
медицинские центры в Риме и Александрии так совершенны, что разработают любую 
вакцину. А поражение гладиатора приведет к непрекращаемой эпидемии. Получается, 
что Империя больше не нуждается в исполнении желаний. И гладиаторы дерутся ради 
прихоти людской, ради мелких и глупых капризов. Дар богов пережил сам себя.
     Так не все ли равно, кто победит? Пусть чернь забавляется.
     Александр забился в угол старой кладовки, как это делал в детстве, когда 
рассчитывал спрятаться от злого мира, который его всегда незаслуженно обижал. 
Бог Оккатор, расстраивающий замыслы людей, вот истинный покровитель Александра. 
Цезарь завернулся в толстое шерстяное одеяло, но его все равно била дрожь. Его 
узкое лицо с выступающей по-заячьи верхней челюстью и большими светлыми глазами 
казалось в эти минуты беспомощным и жалким как никогда. Сейчас он меньше всего 
походил на Цезаря, наследника Римской империи. Впрочем, он всегда мало походил 
на Цезаря.
     Утром к нему приходил центурион Проб, потом префект претория, все чего-то 
требовали, о чем-то спрашивали, по несколько раз повторяя вопросы. Цезарь не 
понимал, чего от него хотят, почему не могут оставить в покое? Затем явился 
медик, у Цезаря взяли анализ крови и (он весь дрожал, вспоминая об унижении) 
анализ спермы. Неужели люди не видят, как он несчастен? Зачем его так мучают? Он 
не сделал ничего плохого. Он любит Марцию. И он согласен жениться не ней. 
Корнелий Икел кричал на него и даже замахнулся. Неужели префект претория хотел 
ударить Цезаря? О боги, почему он родился Цезарем, единственным наследником, 
почему? За что такое наказание? Он хотел бы просто жить, жениться на Марции, 
лежать у бассейна в перистиле и читать книги.
     Жаль только, что Марция убежала, Александр был бы ей хорошим мужем. Он бы 
не стал ревновать ее к Элию, пусть спит с сенатором, если так его любит. Только 
он совершил непростительную ошибку, когда начал оправдываться, надо было взять 
вину на себя. Тогда бы Марция вышла за него замуж... и он был бы счастлив. Они 
были бы счастливы.
     И он уже почти верил в это...
     Когда Корнелий Икел вошел в таблин императора, Руфин сидел в кресле, 
прикрыв глаза рукою. Казалось, император дремал. Но едва префект закрыл за собою 
дверь, как Август опустил руку, и префекту сделалось не по себе от его 
неподвижного взгляда. Ничего радостного префект претория поведать не мог. Как 
все и предполагалось с самого начала, нападение на Марцию оказалось дешевой 
инсценировкой. Кому-то необходимо было бросить тень на Цезаря. И это удалось. 
Учитывая, что Цезарь никогда не пользовался популярностью, грязная история 
нанесла по императорскому дому тяжелый удар. Но пока только падают листья, а 
скоро начнут валиться деревья. Нет сомнения, что составлен заговор с целью 
уничтожить династию Дециев. Слишком много совпадений. Марция - любовница Элия.
     А Элий в случае отстранения Цезаря или его смерти должен занять место 
Александра. Фактически Элий - единственный наследник императора, если Цезарь 
будет устранен. Есть, правда, еще Викторин Деций. Но он - бездетный старик, 
прикованный к инвалидному креслу. Кто-то надеялся натравить Элия на беспомощного 
Цезаря, полагая, что сенатор не простит надругательства над любимой женщиной.
     - А ты не преувеличиваешь? - перебил префекта Руфин. - В конце концов, 
Марция Элию не жена, а всего лишь конкубина.
     - Не думаю, что это умаляет Элия в чьих-то глазах. Но надеюсь, что ты так 
же не хочешь, чтобы императорскую власть наследовал Элий.
     Префект претория произнес эту фразу как бы между прочим, прекрасно понимая, 
какой эффект она должна произвести. Руфин не ответил. Даже лицо его не дрогнуло. 
Но показное спокойствие не могло обмануть префекта. Оставить Элию Империю?! Нет, 
это равносильно гибели Рима.
     - А может быть, все это организовал Элий? - прошептал Руфин.
     - Марция изнасилована, Август,- напомнил Икел. - Элий никогда бы на это не 
пошел. Он бы не сделал такое с простой гражданкой из своей трибы, не то что со 
своей любовницей. Да и зачем ему это? Он и так достаточно популярен.
     - Популярен... - повторил Руфин. - Даже слишком.
     "Почему этот хромой урод не погиб там, в подвале? - с тоской подумал Икел. 
- Началась бы война, все бы позабыли о личных проблемах. И проблемах Цезаря".
     - А что, если... нам его устранить? - сказал он вслух. - Макций Проб уже 
дважды предлагал сенаторам лишить Александра титула по состоянию здоровья и 
назначить Элия Цезарем. Надо сделать так, чтобы ни у кого больше не возникало 
такого соблазна. Дискредитация или... что-то в этом роде...- осторожно предложил 
Икел.
     Странная улыбка скользнула по губам Руфина.
     - А почему, собственно, не физическое устранение? - Корнелий Икел оторопел, 
не ожидая подобного. - Академик Трион так же считает, что Элия надо убрать.
     - При чем здесь Трион? - Корнелий Икел с трудом скрыл свое раздражение.
     - Ты еще не знаешь о наших грандиозных замыслах. И потом, сам посуди - 
смерть для Элия будет благом. Ведь он, бедный, сойдет с ума, узнав, что 
случилось с Марцией. Быть может, он даже захочет покончить с собой...
     - Возможно, - отвечал бесцветным голосом префект претория.
     Когда Корнелий Икел вышел, Руфин вынул из стола лист бумаги и написал на 
нем несколько имен. Он то отмечал их галочкой, то перечеркивал и рвал бумагу. 
Ему нужен был новый префект претория. Пользующийся уважением среди преторианцев 
и вообще военных. Тот, кто сменит на этом посту Корнелия Икела, когда тот уберет 
Элия. Человек, так легко нарушивший закон, хотя и по указке императора, не может 
быть префектом претория.
     Сказать, что префект претория был в ярости - значит не сказать ничего. 
Академик Трион требует устранения Элия! Надо же! Так чью же волю исполнит Икел? 
Императора? Или зазнайки Триона? Одной из особенностей Августа была склонность 
доверять отдельным людям почти слепо. Такая слепота могла поразить Августа 
неожиданно и надолго. Он сносил от своего любимца самые дерзкие выходки, 
покровительствовал в нелепых проектах. Сейчас в таких любимчиках ходил Трион. 
Двух людей в Риме префект претория ненавидел больше всего - Элия и Триона. И 
теперь он должен убрать одного в угоду другому. Таких хитросплетений не 
встретишь даже в пьесах Плавта! И самое отвратительное, что Икелу придется 
подчиниться.
     Рассуждая здраво, префект находил, что в Риме правит сейчас не самый лучший 
император. И ему с горечью приходилось констатировать, что слишком многие 
обрадовались бы возможности заменить его на кого-нибудь другого. Но Руфин 
выиграл Третью Северную войну, и Корнелий Икел за одно это готов был умереть за 
императора. Префект, как и любой потомственный военный, был консерватором. И 
мысль об изменении устоев наводила на него почти суеверный страх. Любой римлянин 
знает, что лишь замена случайного избрания императора на священный и неколебимый 
принцип наследования и передачи власти от отца к сыну остановила распад Империи. 
По твердому убеждению префекта эта система способствовала возвеличиванию и 
упрочению Рима гораздо больше, нежели сомнительный дар осуществления желаний, 
создавший много суеты вокруг гладиаторских боев и приносивший порой странные и 
опасные плоды.
     Но сейчас кто-то хотел сменить династию. И этому "кому-то" Корнелий Икел 
должен помешать, он сделает неожиданный ход, уберет Элия, и тем самым 
волей-неволей заставит всех преданных граждан сплотиться вокруг Руфина и 
Александра. Икел был уверен, что их неведомый враг не ожидает такого поворота 
событий. Система управления Империей достаточно совершенна, чтобы удержать у 
власти даже такое ничтожество, как Александр. Что может быть труднее преданной 
службы недалекому, слабому и своенравному правителю? Но Корнелий Икел готов был 
взвалить на свои широкие плечи и этот груз. Не ради себя.
     И не ради Александра или Руфина. Ради Рима. Да, Александр Цезарь неважный 
наследник. Но ради блага Рима он должен стать единственным.
     Выехав из Палатинского дворца на своей машине, украшенной римским орлом, 
префект направился к научному центру, чья высоченная колонна, перевитая 
позолоченной лавровой гирляндой и увенчанная статуей Минервы, держащей в своих 
руках земной шар, возвышалась над Квириналом. Центр задумывался как огромный 
храм науки - центральное здание, украшенное портиком с колоннами коринфского 
ордера и фронтоном, на котором изваянные в мраморе достойные мужи прошлого 
преклоняли колени перед Минервой, чем-то напоминал храм Юпитера Всеблагого и 
Величайшего. Сходство усиливала золоченая квадрига, мчащаяся над фронтоном прямо 
в синем июльском небе. Префект велел водителю притормозить и внимательно 
посмотрел на роскошное здание. Почему Трион так внезапно вошел в доверие? И что 
он такое задумал, если сумел в сердце императора потеснить префекта претория. На 
что намекал Руфин? Неужели академик могущественнее римских легионов? И главное, 
почему Трион требовал устранения Элия? Уж не из-за расследования, которое начал 
сенатор, прежде чем исчезнуть?
     Корнелий Икел вошел в главное здание центра. Икела встретила молодая 
секретарша. Черные прямые волосы на египетский манер обрамляли загорелое 
скуластое лицо, миндалевидные глаза были обведены ярко-синей краской.
     - Академик Трион отсутствует, - сообщила она, улыбаясь заученной, ничего не 
значащей улыбкой. - Уехал сегодня утром.
     - Куда именно?
     Она замялась. Почти машинально свернула листок бумаги трубочкой и 
развернула - не знала, может ли сообщить Икелу место пребывания Триона.
     - В Верону. Его ждут в Веронском филиале академии.
     В этот момент зазвонил телефон. Она потянулась к трубке и выронила листок. 
Прежде чем девушка опомнилась, Икел поднял бумагу. "Новый груз из Конго прибыл", 
- значилось на листке. Что бы это могло значить?
     Секретарша покраснела и почти вырвала бумагу из рук префекта претория.
     Верона... Сенатор Элий интересовался когортой преторианцев, 
расквартированной вопреки уставу в Вероне. Икел отказался ответить, потому что в 
тот момент ничего не знал о когорте. Но ему не составило труда выяснить, что его 
гвардейцы охраняют какой-то заброшенный стадион в Вероне и сопровождают фургоны 
с рудой, которую привозят из Массилии. То, что груз привозят из Массилии, тоже 
было очень странно - руду везли окружной дорогой. А теперь оказывается, что 
академик Трион зачастил в Верону и физика почему-то интересуют поставки 
таинственной руды.
     "Почему я ничего не знаю о грузах, которые прибывают из Конго? - думал 
Корнелий Икел, пока его машина ехала к лагерю преторианцев, который уже давно 
лежал в границах города. Обнесенный мощными стенами с воротами, украшенными 
орлами, лагерь был самой мощной крепостью в городе. - Почему мне неизвестно, чем 
занимается академия в Вероне? Префект претория обязан знать такие вещи".
     Кстати, чем сейчас занят фрументарий* Квинт? Насколько помнил Корнелий Икел 
- бездельничает. Пора бы ему заняться делом.
     * Фрументарий - тайный агент, прежде они занимались снабжением войск хлебом 
и следили за настроением в войсках, дословно фрументарий - хлеботорговец.
     
     Часть вторая
     Глава 1
     Первый день ожидания Маркуриевых игр в Антиохии
     
     "Победителем Аполлоновых игр объявлена Клодия Галл. Это первый случай, 
когда победителем становится гладиатор, не выигравший большую чашу - приз 
первого дня состязаний".
     "Акта диурна", канун Ид июля *
     
     Элий обожал утопающие в зелени города побережья. Защищенные Альпами от 
северных ветров, они овевались теплым дыханием моря. Они не менялись год от 
года, как не менялось лазурное море с белой каймой прибоя. Ряды пальм вдоль 
набережных и бесчисленные полосатые тенты крошечных закусочных, то сине-белые, 
то красно-желтые, повсюду цветочные клумбы с прихотливым орнаментом, черные 
свечи кипарисов, раскидистые шатры сосен, уютные магазинчики и библиотеки.
     Элий бывал прежде в Никее **, когда ему доводилось отыскать в своей бурной 
жизни несколько свободных дней. Здесь же он провел два месяца, выздоравливая 
после того, как Хлор отрубил ему ноги. Он ковылял по кривым улочкам, что 
ступенями спускались к морю. Они так отличались от улиц классических римских 
городов, таких как Тимугади, построенных по образцу военного лагеря, где все 
улицы проложены с запада на восток или с юга на север и всегда пересекаются 
строго под прямым углом. Здесь все было непредсказуемо. Крошечные домишки могли 
находиться рядом с роскошными виллами. Лимонные деревья и пальмы соседствовали с 
дикими виноградниками и соснами. Спору нет, в июле здесь слишком жарко. Но ветер 
приносил запах моря, который сам по себе мог излечить от чего угодно.
     * 14 июля. ** Никея - Ницца.
     
     Последние два года Элий непременно приезжал на кинофестиваль в Монак. Эти 
празднества так любила Марция. Но дни, когда по набережной прогуливались 
знаменитые актеры, пляжи усеяны загорелыми телами, повсюду слышался смех, песни, 
беспрестанно у кого-то брались интервью, чтобы тут же превратиться в сплетни, 
были слишком утомительны. И только встречи с Марком Габинием, этим стареющим 
красавцем с благородным профилем, доставляли Элию истинное удовольствие. Марка 
Габиния неизменно выбирали председателем Большой комиссии и поселяли в 
императорских апартаментах. Ибо он был императором мира Кино. Молоденькие 
девушки бегали за знаменитым актером точно так же, как и в дни его молодости.
     А Марк при встрече с Элием всегда интересовался Валерией. И всякий раз 
непременно спрашивал, сколько лет ей осталось служить Весте. И потом в 
разговоре, задумавшись, вдруг восклицал: "Еще столько дней... Так много!"
     * Монак - Монако.   
     
     Кассий привез сенатора в маленький домик. Окруженное зарослями, жилище 
напоминало скорее джунгли, нежели творение человеческих рук. Виноградные лозы 
вились как им заблагорассудится, оплетая кудрями стволы огромных пиний. Даже меж 
плитками на дорожках пробивалась буйная зелень, а кусты роз давным-давно 
перестали цвести и сплели свои тонкие колючие ветви с лохматыми туями. Здесь, в 
саду, царили полумрак и прохлада, и возле маленького бассейна с зеленоватой, 
пахнущей тиной водой можно было всегда найти тень.
     Хозяйка была самым нелюбопытным существом на земле. Она была способна 
вымолвить не более трех слов за день. Зато готовила отлично. Трудно было 
представить более подходящий дом для убежища. Впрочем, Кассий утверждал, что 
Элию ничто более не угрожает и никакие силы, ни высшие, ни низшие, не могут его 
здесь разыскать.
     Элий мучился от вынужденного безделья. Целый день лежал он возле бассейна 
на неудобном деревянном ложе. Время от времени он опускал руку в прохладную воду 
и наудачу вытаскивал морские раковины, которые сюда кто-то положил давным-давно. 
Раковины успели позеленеть, как и камни бассейна, и приобрести терпкий запах 
распада. Разве судьба многих людей не похожа на судьбу этих злосчастных 
моллюсков? Из привычной обстановки их насильно переносят в чужую среду, они 
покрываются мерзкой зеленой тиной и умирают, потому что в чьей-то голове родился 
внезапный замысел что-то украсить или улучшить.
     Элий надеялся, что его жизнь не такова.
     Огромный шмель, зависнув над левкоем, рассерженно гудел. Может, это кто-то 
из богов, ему не хватило нектара в Небесном дворце, и он отправился на землю за 
данью.
     - Хочешь молока? - звонкий девичий голос вывел его из раздумья.
     Элий поднял голову. Девочка лет четырнадцати протягивала ему кувшин с 
молоком. Волосы ее были очень коротко острижены - светлый ежик на висках 
светился золотым ореолом. И все же Элий не мог принять ее за мальчишку - слишком 
тонкие черты лица, слишком узкие острые плечи, а под льном туники явно 
обозначились упругие груди. От воды бассейна по ее лицу бежали блики.
     "Она мила от ноготка до последнего волоска. Посмотришь на нее - кажется, 
что перед тобой картина, написанная искусным художником", - пришла тут же на ум 
цитата из Плавта.
     - Так хочешь молока? - повторила она вопрос.
     - Нет чаши. Она засмеялась.
     - Пей прямо из кувшина.
     Он принял ее щедрый дар и сделал несколько глотков.
     - Я - Лета, но можешь звать меня Летти. А как тебя зовут? - спросила она, 
принимая из его рук кувшин.
     Лета - река забвения. Души пьют из нее и забывают свою прежнюю жизнь. 
Странное имя для девочки.
     - Элий... - ответил он.
     - Сенатор Элий? - уточнила она. - Ну конечно, я узнала, видела тебя в 
позапрошлом году во время игр. Элий усмехнулся.
     - Детей не пускают на бои гладиаторов.
     - Это теперь, - объявила она весело. - А в тот год пускали, если со 
взрослыми. Меня бабушка взяла с собой. Я ее упросила. Я сидела почти сразу за 
сенаторской ложей. Отличные места.
     Внезапная догадка поразила Элия. Неужели эта девочка видела это.
     - Тот самый бой? - спросил он. Она смутилась.
     - Прости... Да. Было так страшно. Никто сначала не понял, что произошло. А 
потом все повскакали с мест. Женщины кричали как сумасшедшие. Несколько 
торговцев мороженым побежали вниз, чтобы отдать медику свои ящики с сухим льдом. 
Один гладиатор подобрал твои ступни, положил в мешок и запихал этот мешок в ящик 
мороженщика.
     Только теперь он сообразил, что никто не рассказал ему, что творилось в 
Колизее в тот момент. А он никогда не спрашивал. Элий отчетливо и ярко вновь 
увидел арену, только теперь со стороны, будто смотрел на все глазами Летти.
     - Я проиграл бой, - признался он. - Несмотря на то что Хлор нарушил закон, 
за ним осталась победа.
     - Ерунда. Ты отличный боец. Если бы у него был тупой меч, ты бы поднялся и 
выиграл поединок. Он-то падал два раза. А ты - только один. Ты бы победил.
     Элий криво улыбнулся.
     - Смотрю - ты разбираешься в правилах.
     - Я в то время была в тебя влюблена. Твое фото висело над моей кроватью, - 
призналась она и - как показалось Элию - покраснела.
     Но блики воды из бассейна отбрасывали на ее лицо колеблющиеся зеленоватые 
тени, и Элий не мог сказать точно, не ошибся ли он.
     - А сейчас уже не висит? - спросил он насмешливо.
     - Нет, почему же... - она смутилась еще больше. - Но на заседания сената 
детей уж точно не пускают.
     - Ты уже не носишь буллу, - заметил Элий, стараясь перевести разговор на 
другую тему, чтобы не длить замешательство. - И значит, уже не ребенок.
     - Ага... не ношу, - поддакнула она. - Мне пятнадцать.
     Она выглядела моложе, и Элий подумал, что она специально прибавила себе 
год. Впрочем, нынешний Римский закон о браке был весьма либерален в отношении 
возраста. В четырнадцать девочка могла вступить в брак с согласия родителей, 
если медики не возражают.
     Хорошо, что буллу Летиции Кар он спрятал в простенький, оправленный в 
серебро медальон из морских раковин, а то бы девчонка засмеяла его, увидев, что 
он носит на шее детский амулет.
     - Ты здесь на отдыхе? - Он не мог принять ее за местную уроженку, несмотря 
на простоту наряда, - ее плечи и руки, не тронутые загаром, были ослепительно 
белы, а выговор выдавал жительницу столицы.
     - Ага, я болела, а теперь выздоравливаю. Как и ты. Она коснулась пальцем 
еще незажившего пореза. Красная ранка еще не сошлась до конца и напоминала жадно 
приоткрытый крошечный рот.
     - Как ты так умудрился порезаться?
     - Поцарапался о колючки...- соврал первое что пришло в голову Элий.
     Но девчонка бесцеремонно сдвинула простыню, закрывавшую его грудь, и тогда 
стали видны многочисленные швы на боку.
     - Врешь ты все, - объявила Летти. - Тебя кто-то порезал. За что? А, я знаю. 
Так "Общество нравственных" поступает с насильниками. Но ты ведь не такой?
     Очень мило. Даже детям известно о подобных метках. Что будет, если об этих 
шрамах пронюхает Вилда? Она сожрет сенатора живьем.
     - Да, я как раз такой. Обожаю маленьких девочек вроде тебя, - сказал Элий.
     У Летти округлились глаза, но выражение, мелькнувшее в ее зрачках, вряд ли 
можно было принять за страх.
     - Тебя специально так изуродовали, чтобы другие думали, что ты плохой. Тебя 
пытали?
     Как она догадлива! Пожалуй, даже слишком.
     - Нет, меня приняли за свинью и захотели приготовить жаркое.
     - Бедный мой... - она наклонилась и поцеловала его в щеку.
     И тут же отстранилась и убежала. Он слышал шлепанье ее босых ног сначала по 
каменным плитам двора, потом по ступеням, ведущим в дом.
     Элий прижал ладонь к щеке, будто надеялся сберечь тепло поцелуя.
     Утром Корнелий Икел получил от одного из фрументариев записку:
     "Сегодня вечером Элий прибудет в Рим. Он тяжело ранен и не может сам 
передвигаться. Приезд держится в тайне - сенатор опасается Макрина и его 
заказчиков".
     Икел сидел в маленькой комнатке таверны "Солдат императора", где часто 
обедал в течение последних пяти лет. Обычно трапезу с ним разделял кто-нибудь из 
его друзей. Но сегодня он ел в одиночестве. И это его тяготило. Жареная телятина 
казалась префекту претория пресной. Вино - кислым. Голоса за дверью - слишком 
громкими и слишком наглыми. Кусок не лез в горло - это ему, ветерану Третьей 
Северной войны, трибуну специальной когорты "Нереида", который на своем веку 
наблюдал такое...
     Он отворил дверь и вышел в общий зал. Было почти пусто. Посетители таверны 
веселились в отдельных комнатках. Лишь двое новобранцев, уронив головы на 
массивную дубовую столешницу, прямо в лужу вина, громко храпели. Рядом сидела 
конопатая девица, задумчиво мурлыкая солдатскую песенку и разглядывая пустую 
кружку. Кто-то из посетителей разбил ей нос, и капли крови, неспешно сбегая по 
губе, капали в кружку. Несмотря на внешний лоск, умение эффектно маршировать и 
стрелять без промаха, гвардейцы всегда грубы со шлюхами, но девки за это любят 
их еще больше.
     Лучше было бы назначить встречу на одной из тайных квартир фрументариев. Но 
Икелу необходимо было скрыть эту встречу и от фрументариев тоже.
     Сегодня Элий вернется в Рим. Вернется, чтобы умереть. Почему бы раненому 
калеке не покончить с собой от отчаяния? Трое верных преторианцев исполнят 
приказ. Элия не станет, Корнелий Икел спасет Империю. Ни у кого больше не 
появится соблазна заменить Цезаря. Наследник Империи Александр, и другого не 
будет. Соблазн выбора - страшный соблазн, особенно для солдата. Солдат не должен 
ничего выбирать. Кроме срока своей службы. А все остальное за него решат другие. 
Любому ничтожеству величие Империи придаст ослепительный блеск. Главный долг 
солдата, чтобы величие Рима не померкло.
     "О боги, что же я делаю! - мелькнуло в голове Икела. - Кем меня назовут 
потомки? Новым Юлием Цезарем или презренным Катилиной?"
     Дверь в таверну распахнулась. Вошли трое. Он их ждал и сразу же провел в 
маленькую комнатку. Гвардейцы выслушали приказ и краткие пояснения молча. Обычно 
эта троица никогда не задавала вопросов, чтобы ни приказывал префект претория. 
Но сегодня солдаты смотрели хмуро, а один из них, гигант лет тридцати пяти, 
сказал:                            1
     - Мне Элий всегда нравился. Икел ожидал подобного.
     - Мне тоже Элий нравится! - воскликнул он почти с неподдельным жаром. - 
Если честно - гораздо больше, чем все эти седые комары из курии. Но у нас нет 
другого выбора. Ради сохранения Империи Элий должен умереть.
     Гигант еще больше нахмурился.
     - Не понимаю, чем Элий угрожает Империи. Он хочет захватить власть?
     - Он покушается на жизнь Цезаря. Хочет отомстить.
     В связи с последними событиями его слова звучали правдоподобно.
     - Хорошо... - выдохнул гигант. - Пусть он умрет. И да простят тебя боги.
     Он сказал "тебя", а не "нас", и это похожее на упрек "тебе" очень не 
понравилось Икелу.
     Пизон прошел в триклиний, наполнил чашу неразбавленным вином и выпил 
залпом. Бенит сидел на резном стуле - любимом сиденье самого Пизона - и 
наигрывал на клавиатуре органа. Еще до усыновления Бенит явился в дом к банкиру 
и занял самую лучшую из свободных спален. Теперь он совал нос повсюду, 
обустраивал все на свой вкус, успел переспать с тремя служанками из пяти, а 
шестую, самую несговорчивую - уволить. Он разбил две драгоценные вазы, залил 
какой-то дрянью ковер в таблине, устроил пожар в спальне и подрался с 
управляющим. Он был как чума, и Пизон совершенно не знал, как с этим бороться.
     Зачем он усыновил этого подонка? Даже боги не ведают - зачем. А теперь 
Бенит прилип к нему и не отстает. И никогда не отстанет. Никуда от него не 
деться.
     Вслед за Бенитом в дом притащился мерзкий старикашка Крул, ковырял 
заскорузлым ногтем драгоценные фрески Аквилейской школы и ругался по поводу 
выброшенных на ветер денег. "Одна мазня, туман какой-то, ничего не разобрать, - 
бормотал старикан. - Не люблю я эти новшества". На кухне Крул обследовал каждую 
кастрюлю, сделал поварам выговор за транжирство, в бельевой - распек служанок за 
порванные простыни, умудрился отнять у управляющего чековую книжку, а потом 
явился в таблин Пизона и пустился в рассуждения о политике, перемывая косточки 
каждому из шестисот сенаторов по очереди. Пизон попытался заикнуться о том, 
чтобы Крул убрался куда-нибудь подальше, но Бенит горой встал на защиту деда. И 
банкир уступил, сам не зная почему.
     Вскоре Пизону начало казаться, что он сходит с ума. Сходит, но никак не 
может сойти.
     - Папаша, ты слишком много пьешь, - заметил Бенит. - Наконец-то я могу 
называть тебя папашей законно.
     - Заткнись. Я не нуждаюсь в твоих советах.
     - Неужели ты не хочешь послушать мои умные мысли?
     - Бенит, мы оба висим на волоске. Драчка в подвале сорвалась, мой заказ не 
выполнен, а этот олух Макрин пустился в бега. Я взял два клейма. Одно - чтобы из 
Цезаря выпустили кишки, и второе, чтобы сделаться императором. Заплатил за 
каждое миллион сестерциев. А что вышло? Пшик!
     - Друг мой, это-то и хорошо. Потому что императором теперь стану я. А 
Цезарь все равно умрет.
     Пизон смерил своего только что усыновленного сынка презрительным взглядом. 
Бенит сидел на высоком стуле и играл на клавиатуре органа пальцами ног. У него 
была одна клавиатура - без труб. Но эти беззвучные упражнения чрезвычайно его 
забавляли. Он приходил в восторг от одного нажатия клавиш.
     - Что? Я посвятил тебя в свои планы, а теперь ты... - Пизон задохнулся от 
подобной наглости. - Ты украл у меня идею, подонок!
     - Разве подлость охраняется Римским правом? Напротив, насколько я помню, 
одно из положений права гласит: "К постыдному никто не обязывает".
     - Ничтожество!
     - Неправда. Я - великий. Просто великие иногда кажутся людям примитивным 
смешными и непонятными. Вот на тебя точно никогда не падет выбор.
     Из-за твоего богатства. А я беден. Но при этом потенциально богат. Я там и 
здесь. И нигде. Таких обожает толпа. Она влюбляется в них мгновенно и надолго. 
Да здравствует толпа! За две тысячи лет она не сделалась ни умнее, ни 
просвещеннее! Папашка, налей мне. Я хочу выпить за толпу.
     Как ни странно, но Пизон исполнил просьбу Бенита.
     - Папашка, мне очень понравился твой замысел, но я внес с него некоторые 
коррективы. Я - твой корректор, папашка, цени. Кстати, ты знаешь, что Элий в 
Риме? Нет? Приехал тайно. Говорят, он болен. Так вот, сегодня ночью я убью 
Цезаря, а в убийстве обвинят Элия. Разумеется, с него снимут потом обвинение... 
может быть. Но это не важно. Главное - бросить тень. Элию не избавиться от нее 
до конца жизни. А главное, Руфин никогда не простит Элию смерти сына - не важно, 
виновен сенатор или нет. А потом выйду я весь в белом. И стану императором.
     Пизону казалось, что Бенит бредит.
     - Поражен грандиозностью моих планов? - продолжал Бенит. - Я уберу Цезаря, 
потом Руфин уберет Элия, а уж потом мы с тобой, дорогой папашка, придумаем, как 
не торопясь убрать Руфина. Настало время массовой уборки. Урожай созрел.
     Пизон вновь наполнил свой кубок и осушил.
     - А потом ты уберешь меня?
     - Нет, дорогой папочка. Ты сам устранишься. Отойдешь в тень и будешь мне 
помогать добывать власть. А я буду помогать тебе добывать деньги. У нас будет 
совместная компания. "Пизон и сыновья. Рим и провинции". Неплохо звучит? Мы как 
два братца Диоскура - один бессмертный, другой - обычный человек.
     - Потише, пожалуйста, - шепотом попросил Пизон.
     - А что такого? Неужто Руфин не знает истории о двух любящих братьях 
Касторе и Поллуксе? Не волнуйся, папашка, доносчиков никто не слушает нынче. 
Лучше давай заключим пари на миллион сестерциев, что я сделаюсь Августом.
     - Руфин еще жив и не собирается умирать.
     - Миллион, папаша. Неужели тебе жаль миллиона для родного сыночка?
     И он ударил разом двумя ногами по клавиатуре. Пизон сморщился, как будто 
пронзительные звуки органа в самом деле раздались в комнате.
     Отставной фрументарий Лапит пробирался по рынку меж женщин в ярких 
двуцветных платьях и слуг с сумками и корзинами. Лапит любил сам ходить на рынок 
и выбирать зелень и фрукты. А еще он непременно останавливался возле торговца 
антиквариатом, в основном поддельным, что расположился под пестрым тентом возле 
статуи Меркурия. Но среди его барахла порой встречались подлинные и 
по-настоящему ценные вещицы. Завидев постоянного покупателя, старый 
торговец-сириец ожесточенно замахал руками, приветствуя Лапита.
     - О благородный и несравненный Лапит! - кричал антиквар, хотя бывший 
соглядатай был от него еще в десяти шагах, - я нашел для тебя подлинное ожерелье 
царицы Клеопатры. Только посмотри!
     И старый пройдоха достал из-под прилавка потертый кожаный футляр. Внутри 
тускло поблескивала нитка дешевых гранатов. Вряд ли подобное ожерелье надела бы 
даже служанка Клеопатры. Лапит презрительно хмыкнул.
     - Не нравится? Тогда я поищу что-нибудь другое... Что скажешь о броши в 
виде скарабея?
     Антиквар суетился, выбирая подходящую вещицу среди многочисленных 
безделушек.
     - Лапит...- услышал соглядатай рядом с собой незнакомый голос.
     Он обернулся, но никого не увидел.
     - Не оборачивайся, сделай вид, что интересуешься барахлом этого жулика, - 
продолжал голос.
     Странный голос... Но только чей? И тут Лапит почувствовал, что у него 
холодеют руки и ноги, - он увидел, как мраморный Меркурий повел нарисованным 
глазом и едва заметно подмигнул. Лапит уронил корзинку с зеленью.
     - Я простоял целый час на солнцепеке, пока ты ползал по рынку, выбирая 
пучок редиски, - шептал Меркурий. - А теперь слушай меня внимательно. И не 
отвечай вслух, только кивай головой. Понял?
     - Да, - выдавил Лапит.
     - Что ты сказал, доминус? - Тут же повернулся к покупателю антиквар.
     - Ничего, - Лапит кашлянул, прочищая горло. - Лишь то, что сегодня выбор не 
велик.
     - Что поделать. Подлинно интересный товар попадается все реже и реже. 
Может, тебя интересует мумие? Эта смола, по вкусу напоминающая амброзию.
     - Ничего не говори, идиот, - прошипел Меркурий. - Только кивай.
     Лапит послушно кивнул.
     - Ты купишь мумие? Сколько? - радостно воскликнул антиквар.
     - У тебя есть кто-нибудь на примете, кто может проследить за фургонами из 
Массилии? Куда везут черные камни, похожие на смолу? Мне нужен пункт назначения. 
И как можно быстрее. У тебя есть верный человек?
     Лапит несколько раз кивнул.
     - Я достану завтра. Завтра ты придешь? Непременно? - в восторге лопотал 
торговец.
     - Ах, прохвост! - воскликнул каменный Меркурий. - Торговля этим суррогатом 
запрещена. Ее варят из мумий фараонов. Жулик.
     - Жулик, - подтвердил Лапит, забыв, что должен соблюдать молчание. Антиквар 
обиделся:
     - Клянусь Меркурием, сделка будет честной! Может, возьмешь этого скарабея? 
Всего сотня сестерциев. А он из знаменитой гробницы Тутанхамона, раскопанной 
археологом Картериусом.
     Скарабей был месяц назад сделан в захудалой мастерской в Луксоре из 
полудрагоценных камней.
     - Как только узнаешь, куда везут руду, явишься немедленно в мой храм, - 
продолжал наставления бог жуликов и торговцев. - Принесешь в жертву петуха, а 
затем сообщишь все, что удалось узнать. Все понял?
     Лапит кивнул.
     - Я так и знал, что тебе понравится. Замечательный скарабей! Он принесет 
тебе счастье! - ликовал торговец - давненько ему не удавалось так ловко ввернуть 
покупателю примитивную подделку.
     Лапит скривился, но вынужден был вытащить из кошелька несколько монет и 
расплатиться. Оставалось надеяться, что боги компенсируют вынужденные расходы. 
Но Меркурий не торопился это подтвердить. Тогда Лапит покосился на статую. Она 
больше не подавала признаков жизни - не подмигивала нарисованным глазом и не 
хмурила брови. Обычная статуя Меркурия, такую можно увидеть на каждом рынке.
     
     Глава 2
     Второй день ожидания Меркуриевых игр в Антиохии
     "Вчера банкир Пизон усыновил молодого человека по имени Гай Бенит Плацид".
     "По мнению префекта претория вестники слишком большое значения уделяют 
событиям в Хорезме".
     "Акта диурна". Иды июля *
     * 15 июля.
     
     Утром Кассий в который раз подтвердил, что некий прибор обеспечивает Элию 
"тень" и ни боги, ни гении не способны теперь обнаружить беглеца. В самом деле 
их никто не беспокоил в маленьком домике в Никее. Воздух был пропитан морем, и 
каждый вздох, казалось, укреплял силы и прибавлял здоровья. Элий хотел даже 
отправиться в ближайший храм Меркурия и сжечь несколько зерен благовоний на 
алтаре в благодарность за удачное завершение путешествия, но Кассий 
строго-настрого запретил сенатору выходить из сада.
     При этом медик бросил на Элия странный, как будто испытующий и одновременно 
виноватый взгляд. И этот взгляд очень не понравился Элию. Точно такие же взгляды 
бывают у сенаторов, когда они собираются завалить твой законопроект и сообщают 
сочувственно, что предложенный закон всем хорош, но они никак не могут его 
поддержать.
     - Ты узнал, где сейчас Юний Вер? И что с ним? - встревожился Элий.
     - По последним сведениям вернулся в Рим. С ним все хорошо. Даже очень... 
очень хорошо...- Кассий смутился, снял очки и протер стекла. - А тебе лучше 
поспать, это придаст сил.
     Элий был уверен, что Кассия что-то мучает, но не мог понять - что.
     Элий завернулся в простыню, как в тогу, и спустился к своему деревянному 
ложу возле бассейна. Он надеялся, что Летти придет сюда вновь. И он ждал ее 
прихода.
     "Старый идиот! - одернул он сам себя. - Ухлестывать за четырнадцатилетней 
девчонкой! Совсем выжил из ума".
     Но подобные упреки не привели его в смущение. Лета сама почти что 
призналась ему в любви. Но в следующее мгновение ему представилось, что она ушла 
на пляж со своими ровесниками, плещется в море, а потом валяется на золотом 
песке. И он понял, что примитивно ревнует. Он почти до конца придумал эту сценку 
на пляже, когда услышал знакомое шлепанье босых ног. Элий хотел подняться ей 
навстречу, но не успел - она налетела маленьким ураганом и повалила его на 
ложе..
     - Как здорово, что ты здесь! - воскликнула Летти.
     - По-моему, тебя не обучали хорошим манерам, - его голос прозвучал чуть 
более сурово, чем хотелось самому, - ненароком она толкнула его в больной бок.
     - Здесь Лазурный берег! На побережье можно наплевать на все манеры и 
правила, на все-все... И мы с тобой можем общаться без всяких условностей, вот 
так запросто.
     Она погладила его по руке, и одно ее прикосновение возбудило его. 
Разумеется, это не любовь, это легкое опьянение, но как приятно быть опьяненным! 
Голова кружится, беспричинно весело, чувствуешь себя мальчишкой.
     - Ты здесь с бабушкой? - спросил он.
     - Нет, одна, то есть... - она смутилась. - Со мной... опекун.
     Нет, нет, надо все это прекратить. Она совсем ребенок. В ее возрасте 
девчонки влюбляются до безумия...
     - У меня к тебе просьба, Летти. Ты не могла бы выйти на улицу, - он 
старался говорить серьезным деловым тоном, но против воли его губы расползались 
в улыбке. - Наверняка на ближайшем перекрестке есть лоток с вестниками. Возьми 
для меня все последние номера "Акта диурны", начиная с седьмого дня до Ид июля.
     - Это невозможно... - Летти смутилась еще больше. - Мне... я... Опекун 
запрещает мне покидать сад. Он... он боится за меня. И я тоже боюсь!
     Она обвила его голову руками и прижалась щекой к его щеке. От тепла ее кожи 
у него перехватило дыхание. Что она делает?! Этого еще не хватало!
     - Я так боюсь, - прошептала Летти, - что они найдут меня и убьют.
     - Кто найдет?
     - Палачи. Меня приговорили к смерти. Ее невнятный и жаркий шепот походил на 
бред. Но Элий не в силах был разомкнуть ее руки. Ему хотелось лежать вот так, и 
ощущать теплоту ее кожи и дыхания, и чувствовать упругость маленьких полудетских 
грудей. Он слышал, как отчаянно бьется ее сердце.
     - Тебя не могли осудить на смерть, - попытался возразить он.
     - Меня приговорили. И, когда найдут, исполнят приговор...
     - Я не слышал, чтобы какую-нибудь девушку приговорили к смертной казни в 
последний год. Полагаю, такой случай запомнился бы.
     - Это был тайный суд. О нем никто не знает.
     - Ну хорошо, пусть так! - После подпольной гладиаторской арены Элий не 
удивился бы, обнаружив еще и пару-тройку подпольных судилищ. - Но за что тебе 
грозит смерть? Ты убила кого-нибудь? Нет? В твоем возрасте можно получить 
смертный приговор лишь за убийство, совершенное с особой жестокостью. За 
несколько убийств. Или за убийство должностного лица. Поверь мне, я знаю право.
     - А за государственную измену? Элий на мгновение прикрыл глаза, пытаясь 
восстановить в памяти страницы кодекса.
     - Да, можно, но доказать измену в мирное время очень трудно. Особенно по 
отношению к молоденькой девушке, которая не имела доступа к государственным 
тайнам. Любой адвокат после первого слушания добьется прекращения дела.
     - Но я ее открыла, - прошептала она.
     - Что - открыла? - не понял он.
     - Я открыла тайну и совершила государственную измену, - она смотрела на 
Элия полными ужаса глазами.
     Ее слова казались одновременно правдивыми и бредовыми. Он верил и не верил 
ей. Но страх ее был неподделен. Она вся дрожала. Она боялась необыкновенно.
     - Теперь палачи найдут меня и казнят, - повторяла она как в бреду и вновь 
прижималась к нему, ища защиты.
     - Послушай...
     - Нет, не перебивай меня! - она схватила его за руку. - Ты наверняка 
знаешь, что казнить девственниц в Риме запрещено. И прежде, чем казнить, палач 
изнасилует меня. - Элий хотел опровергнуть ее безумный домысел, но не смог, 
сообразив, что этого древнего закона никто не отменял. - Я боюсь этого больше, 
чем смерти... Я умру... пусть... раз я совершила такое... но не хочу, чтобы надо 
мной надругались. Вспомни дочь Сеяна. Я представила себя на ее месте. Этот закон 
якобы охраняет жизнь детей и молоденьких девушек. Но это вранье. Если кого-то 
надо убить, его все равно убьют. Только еще сделают... такое.
     - Летти, я не допущу... Я завтра же... Но она не дала ему договорить и 
зажала рот ладошкой.
     - Элий, ты должен для меня это сделать.
     - Да, моя девочка, все сделаю, я добьюсь пересмотра дела.
     Она отрицательно покачала головой.
     - Ты должен сделать меня женщиной. Тогда палач сможет казнить меня, но не 
обесчестить.
     - Летти, что за глупости ты говоришь! Ему хотелось наорать на нее и 
отшлепать, как капризного ребенка, который довел бедного педагога до белого 
каления, но не получилось. Он ей верил. Она говорила правду.
     - Это не глупость. Я люблю тебя уже два года. И мне будет хорошо с тобой. И 
тогда я не буду бояться смерти.
     Ее убежденность походила на исступление. Что бы он ни говорил, она упрямо 
твердила о смерти и о суровом приговоре. Она повторяла, что видит своего палача 
- он маленького роста, с короткой шеей, у него низкий лоб и приплюснутый нос. А 
изо рта невыносимо воняет. И еще - у него нет глаз. То есть органы зрения есть. 
А глаз нет. Пустота. Ничто. Пропасть. Смерть. Описание палача поразило Элия. Ему 
стало казаться, что он и сам видел этого человека когда-то. Возможно, в карцере, 
посещая кого-то из заключенных, чтобы помочь с апелляцией. Рассказ о палаче 
нельзя было опровергнуть никакими доводами. Палач существовал и неумолимо 
приближался к своей жертве.
     - Я так хочу... исполни мое желание,- шептала она. - Ведь ты исполнитель 
желаний. Ты не можешь отказать...
     Она была права: он не мог сказать ей "нет". Летти вновь обвила его шею 
руками. Ее губы были мягкими и податливыми. А грудь упругой, и талия так тонка, 
что он мог бы руками обхватить ее и пальцы сошлись бы у девушки на позвоночнике. 
Ее туника, упав, открыла слишком хрупкое и тонкое тело - узкие плечи, длинные 
худенькие ноги, белизну и нежный отсвет кожи - так мрамор просвечивает в 
солнечных лучах. Но мрамор был теплый и податливый, и уступал его 
прикосновениями, и дрожал от возбуждения и страха. А любовнику Марции Пизон 
ничего не стоило довести до экстаза и мраморную статую. И когда она в самом деле 
забилась в его руках, изнемогая от незнакомого пугающего наслаждения, он овладел 
ею, и боль ошеломила ее, и в происходящем ей почудилось что-то воистину 
палаческое... А он лишь опьянил себя, но не утолил жажды. Ему хотелось вновь 
овладеть ею, но он сдержался, боясь, что испугает ее своим необузданным 
вожделением.
     Элий понимал, что сделал непростительную глупость, что должен был 
разуверить ее в нелепых фантазиях. Но в том-то и дело, что он не мог ее убедить. 
Это она убеждала, а он верил каждому ее слову. Она имела над ним странную, 
сверхъестественную власть. Не любовную власть, нет, какую-то другую...
     Летти лежала, прижавшись к нему, и тихонько всхлипывала. Она была растеряна 
и ошеломлена. В своих полудетских фантазиях она представляла это иначе, более 
возвышенным и менее плотским. Она вновь всхлипнула.
     - Было больно?
     - Немножко. Но это ничего. Боль - это не страшно. Когда я попала в 
катастрофу и умирала, было куда больнее. Вот то было - ужас... непереносимо...- 
Она замолчала, не сразу сообразив, что сравнила объятия Элия с объятиями бога 
Фантаса.
     - Ты попала в катастрофу... - повторил он. Пробиваясь сквозь густую листву, 
пятна солнечного света ложились на обнаженное тело Летти.
     - Ну да... Я находилась несколько дней между жизнью и смертью...
     - Ты - Петиция Кар? - выдохнул он. Она вскрикнула и спрыгнула с ложа, на 
ходу поднимая тунику.
     - Постой! Я не обижу тебя. Я знаю, как спасти тебя! Летти!
     Но куда ему было до нее - быстроногой. Он лишь добрался до лестницы, а она 
уже исчезла в доме. Ему почудилось, что хлопнула входная дверь - неужто девчонка 
выскочила на улицу? Торопясь опередить ее и перерезать путь к бегству, Элий 
оттолкнулся руками и перемахнул через невысокую каменную ограду. Улица ступенями 
спускалась к морю. Лазурный его лоскуток вклинился между домами, как туника, 
вывешенная сушиться на ветру. Божественная туника самого Посейдона.
     "Петиция Кар... Петиция Кар... Твоя смерть - необходимое жертвоприношение 
нашего ритуала..." - прозвучала в его мозгу фраза, подслушанная в голове гения.
     Девочка не лгала. Она в самом деле была приговорена к смерти. Гением самого 
Элия. Если гений - судья, то, значит, Элий - палач. Может, именно Элия в своих 
видениях видела Летти - отвратительную безглазую маску вместо лица. Неужели он 
выглядит именно так? Почему нет? Ведь он урод, калека, с бесчисленными шрамами 
на боку - знаком педофилов. И он только что спал с четырнадцатилетней девчонкой. 
Гений недаром оставил на нем свою метку. Нет, нет, все это ложь, но этого Элий 
не мог доказать даже себе. Что же делать?! В такую минуту невыносимо хотелось 
позвать на помощь гения. Чтоб его посвятили подземным богам!
     Элий огляделся. Петиции нигде не было. Несколько туристов в широкополых 
белых шляпах и двуцветных туниках брели неторопливо по улице, неся корзины, 
полные груш и персиков. Фиолетовые тени так же медленно скользили по камням 
мостовой вслед за туристами. Элий заковылял вниз по улице. Петиция исчезла. И 
как он сразу не догадался, кто перед ним! Но Вер все время твердил о маленькой 
девочке, и Элий уверился, что Летиция Кар - ребенок лет пяти-шести. Это его и 
сбило. Три дня она была подле, а он, глупец, зря терял время! Время...
     "Время повернет вспять!" - выкрикнул в его мозгу чужой голос.
     Элий содрогнулся - еще одна мысль гения, всплывшая в памяти.
     В этот момент он увидел на перекрестке лоток торговца вестниками. Продавец, 
загорелый до черноты худой мужчина лет сорока в одних белых холщовых штанах и- 
стоптанных сандалиях, сидел на камне и потягивал из фляжки вино. Элий заковылял 
к лотку. Несколько номеров "Акты диурны" лежали на прилавке. Черный, яркий - 
сегодняшний. Поблекшие, выцветшие на солнце - вчерашние и позавчерашние номера. 
Из-под груды вестников высовывался серый и измятый экземпляр, помеченный 
календами июля.
     - Мне нужны все номера за последние шесть дней,- сказал Элий, подходя.- Вот 
только... Он вспомнил, что у него нет ни единого асса.
     - Не взял кошелек? - понимающе кивнул торговец. - Так бери в долг. Деньги 
занесешь завтра. Я каждый день тут сижу. Ветеранам я завсегда уступаю. - 
Торговец сложил номера трубочкой и отдал Элию.
     Тот взял, не зная, должен ли он объяснять этому человеку, что покалечился 
вовсе не на войне. Так ничего и не решив, ибо в данном случае разность между 
честностью или нечестностью была столь мала, что придавать ей значение было 
глупостью, заковылял назад. Теперь он не стал перелезать через стену, а вошел 
через дверь. И тут же увидел Летицию - она стояла во дворе, в раковине 
маленького фонтана и, поворачиваясь, подставляла под холодные струи свое 
худенькое детское тело. Значит, она никуда не выходила. Ну да, ей запрещено, как 
и Элию, покидать сад. О боги, что же он наделал! Он поставил всех под удар, 
выйдя из тени. А вдруг за те несколько минут, что он находился снаружи, его 
сумели засечь, и гении уже мчатся, визжа, за добычей?
     Что это с ним? Где его прежняя догадливость и острота ума, способность 
предусмотреть маневр противника и нанести удар первым? Он всегда был ловок. 
Теперь он как будто отупел... Зачем ему понадобились эти дурацкие вестники? Элий 
бросил номера на скамью и... Крикливые буквы заголовка сложились в четыре слова: 
"Нападение на Марцию Пизон".
     Он поднял номер. Еще не верил, что прочел правильно. Развернул страницу. 
Воздуха не хватало. Когда смысл прочитанного дошел до него, он впился зубами в 
ладонь, чтобы не закричать. Но все равно издал нутряной, сдавленный звук.
     Он спешно собрал вестники, прошел к себе в комнату и запер дверь.
     Развернул "Акту диурну" и принялся читать. Он читал очень медленно, будто 
только-только научился разбирать буквы. Чтение напоминало пытку на берегу. 
Каждое слово - хлесткий удар палача. Но постепенно ему стало казаться, что боль 
притупляется. Он прочитал все передовицы, скинул вестники на пол, вцепился 
руками в волосы и так сидел несколько минут неподвижно. Что случилось на самом 
деле? Элий не мог понять. Сюжет, взятый из дешевого представления мимов. Но за 
базарным скандалом маячило искаженное болью лицо Марции.
     "Бедная... я - твой злой гений... Прости..."
     Надо что-то предпринять. Стандартная дилемма исполнителя желаний. Он должен 
охранять Петицию, как велел гений Империи. Но при этом он должен помочь Марции, 
должен поддержать ее в беде. Но как найти Марцию, если она убежала из Рима? Где 
она теперь? Может, стоит позвонить центуриону Пробу, который ведет ее дело? 
Однако звонить кому бы то ни было из Никеи было слишком опасно. Гении могли тут 
же обнаружить их убежище. Элий вновь поднял вестники и принялся листать. Взгляд 
его остановился на небольшом объявлении: "Сенатор Макций Проб прибыл в свое 
поместье недалеко от Кремоны на несколько дней". Далековато от Никеи, но поехать 
можно. Надо увидеться с сенатором, ведь он - дед центуриона Проба. Элий выяснит 
все обстоятельства дела и попытается найти Марцию. Разумеется, Гэл тут же его 
обнаружит. Но Элий ускользнет. Душа его слишком изменилась." Гению за ним не 
уследить. Он направит погоню по ложному следу, а сам вернется назад. Летиция 
постучала в дверь:
     - Элий, зачем ты заперся?..
     Он свернул вестники и сунул сверток за шкаф.
     - Хотел поспать... очень устал.
     Он боялся, что голос его выдаст, и говорил тихо.
     - Принести обед в комнату?
     - Если нетрудно...
     Он поспешно забрался в кровать и накрылся одеялом. Она явилась с подносом. 
Ей нравилось ухаживать за ним. Он позволял. Все же она что-то заметила.
     - Ты плохо выглядишь, у тебя жар...- она так старательно за него 
волновалась. - Позвать Кассия? Его в самом деле бросало то в жар, то в холод, но 
он удержал ее и поцеловал в губы.
     - Не надо. Я посплю... и все пройдет.- И снова поцелуй. Этот довод ее 
окончательно убедил.
     Лапит делал вид, что прогуливается по улицам Вероны. Всю ночь он провел в 
пути. Все утро - в слежке за обитателями филиала академии. Они - в роскошных 
авто. Он - на стареньком таксомоторе. Очень скоро он выяснил, что Трион, выехав 
из ворот своей виллы, отправился не к роскошному зданию Веронской физической 
академии, а к старому стадиону на окраине города. Стадион был запущенный. И 
странный. Окна здания плотно заколочены. Стены - высокие, надстроенные, будто 
укрепления осаждаемой крепости. Массивные стальные ворота охраняются четырьмя 
преторианцами. Лапит отпустил таксомотор и принялся медленно прогуливаться вдоль 
ограды, отыскивая хоть какую-то возможность проскользнуть внутрь. Но стена была 
неприступной. Обитатели стадиона приготовились к осаде.
     Еще одна машина подъехала к воротам. И пока охранник проверял документы, к 
машине неведомо откуда подскочил парень в пестрой тунике и, засунув голову в 
машину, завопил пронзительным голосом:
     - Несколько слов для "Акты диурны"! Наших читателей интересуют новые 
открытия. Говорят, наконец-то удастся создать аппарат тяжелее воздуха, способный 
преодолеть запрет богов. Так правда ли это?
     - Проваливай! - рявкнул охранник и, ухватив репортера за тунику, швырнул на 
мостовую.
     А машина въехала на территорию стадиона, и ворота с лязгом захлопнулись. 
Все, что успел разглядеть Лапит - это грязно-серую стену трибуны. Парень тем 
временем вскочил, отряхнулся с таким видом, будто ничего не произошло, и 
дружески подмигнул Лапиту.
     - Рано или поздно кто-нибудь мне ответит. А ты тоже из вестника?
     Лапиту ничего не оставалось, как кивнуть.
     - Из "Римских братьев", - брякнул он первое, что пришло в голову. Кажется, 
этот ежемесячник выходил сразу после Третьей Северной войны и пользовался в те 
годы большим успехом. Но Лапит не был уверен, что "Римские братья" до сих пор 
здравствуют.
     - В первый раз слышу это название. Наверное, что-нибудь новенькое.
     - Готовлю первый номер,- признался Лапит, вспомнив, что "Римские братья" 
благополучно скончались лет десять назад.
     - Неужели твои хозяева не могли найти кого-нибудь помоложе?
     - Я еще бодрячок, - ухмыльнулся Лапит. Новая машина подкатила к стадиону. 
Но в этот раз она даже не остановилась - ворота распахнулись заранее, и авто 
скрылось от взора дотошных корреспондентов.
     - Если мы проторчим здесь еще полчаса, это будет подозрительно, - заметил 
Лапит.
     - Если мы уйдем, это будет еще подозрительнее, - отвечал его более молодой 
коллега. - И запомни: нормальный репортер - настырный репортер.
     - Как тебя зовут? - поинтересовался Лапит.
     - Квинт, но в следующий раз я могу назваться иначе.
     - Лапит. Это мое настоящее имя.
     Со стадиона выехала черная закрытая машина, проехала сотню футов и 
затормозила. Водитель вышел и торопливо зашагал назад к воротам. Тут же из 
открытого окна высунулась чья-то голова. Мгновение внимательные глаза созерцали 
репортеров, потом появилась обнаженная женская рука и сделала энергичный жест. 
Лапит и Квинт не сговариваясь побежали к машине. Пассажирка авто - женщина лет 
тридцати трех - была некрасива: большой рот, черные выпуклые глаза и ярко-рыжие, 
коротко остриженные волосы, напоминающие щетину домашней метелки, - на такую 
красотку вряд ли клюнул бы даже невольник, выкупленный на средства фонда 
Либерты. А женщина в самом деле как будто собиралась их очаровывать.
     - Кто-нибудь из вас курит? - спросила она.
     И прищурилась. Глаза у нее, пожалуй, были ничего. И Лапит, и Квинт достали 
тут же по упаковке табачных палочек. Женщина поколебалась и вытащила одну из 
пачки Лапита.
     - В таверне "Плясуны", - сказала она. Водитель тем временем уже бегом 
возвращался к машине.
     - И огоньку, пожалуйста, - сказала она громко. Квинт щелкнул зажигалкой.
     - Зачем ты их позвала? - рассерженно спросил водитель.
     - Забыла табак в лаборатории. - При этом она из-под полуприкрытых век 
бросила мгновенный взгляд на Квинта, будто обожгла. - А ты не куришь... - 
добавила женщина с упреком.
     Водитель ей не ответил. Машина рванулась, обдав стоящих репортеров горячим 
воздухом и бензиновым смрадом.
     - Мы пойдем вместе, - сказал Лапит.
     - Ладно. Может, я и разрешу тебе посидеть подле,- отвечал Квинт, скаля 
белые зубы.
     У Лапита зубы были тоже белы, но, увы, вставные.
     "Несомненно, это парень фрументарий, - подумал Лапит. - Но на кого он 
работает?"
     Таверна "Плясуны" располагалась недалеко от амфитеатра. В окна был виден 
его облицованный мрамором закругленный бок. Здесь всегда было много народу. 
Лапит и Квинт с трудом отыскали места возле перегородки. Им подали суп в 
глиняных горшочках прямо с огня и кувшин неразбавленного кислого вина. За 
соседним столом двое мостильщиков улиц обсуждали последние новости.
     - Сколько живу, а не припомню, чтобы кого-то из императорской семьи 
обвиняли в подобных штучках...
     - Вранье, Марция сама все придумала... - поддакнул второй, широкоплечий 
здоровяк с короткой шеей и взъерошенными черными волосами. - И зачем такой 
парень, как Элий, спутался с этой шлюхой?
     - Потому что шлюха, - отвечал первый. Квинт хлебнул вина и, прищурившись, 
поглядел на мостильщиков. Они уже закончили трапезу и, оставив рядом с мисками 
пару сестерциев, направились к выходу.
     В этот момент явилась она. Прежде, в машине, когда можно было разглядеть 
лишь лицо, она показалась обоим "репортерам" безобразной. Теперь же, пока она 
шла к их столику, они разом причмокнули губами и не сговариваясь воскликнули: 
"Богиня!" На женщине была черная узкая туника выше колен. И этот простой наряд 
подчеркивал ее тонкую талию, высокую грудь и длинные ноги. У нее была фигура 
фотомодели. Женщина села на свободный стул и сразу заговорила:
     - У меня есть несколько минут. Один из наших сказал, что его пытались 
остановить у входа репортеры. Вы репортеры?
     Она взглянула сначала на Квинта, потом на Лапи-та, будто намеривалась 
прожечь их взглядом.
     - Мы оба репортеры, - подтвердил Квинт. - Я - из "Акты диурны". А вот он - 
из "Римских братьев".
     - Очень хорошо, что вас двое. Потому что одного могут убрать. Могут убрать 
и двоих. Но все же у двоих больше шансов.
     Лапит криво улыбнулся, узнав о столь блестящей перспективе. Женщина 
засунула руку за вырез туники и вытащила спрятанные на груди две скатанные 
трубочкой бумажки. Бумажки были еще теплые. Квинт заерзал на стуле, а Лапит 
глубоко вздохнул.
     - Здесь все написано. Если вас поймают, постарайтесь уничтожить записки. 
Для меня это смерть. А впрочем... Это смерть для всех. Так что лучше доберитесь 
до своих вестников. И укажите мое имя в статье. Могу заверить, оно известно в 
Риме. Сейчас я уезжаю, а у вас в запасе есть три дня. Трион доверил мне одно 
дело, но вы, ребята, ни за что не угадаете какое...
     - Разумеется, не угадаем,- поддакнул Квинт. Он успел заметить, что их 
собеседница больше всего на свете гордится своим умом. И, как все женщины, 
обожает лесть.
     - Он отправил меня в святилище Кроноса. Квинт с Лапитом переглянулись. В 
приказе Триона не было ничего странного. Многие ученые поклоняются богу времени. 
Женщина вытащила из сумки небольшой флакон. Но, несмотря на малые размеры, она с 
трудом удерживала его в руках.
     - Трион велел отвезти туда вот это. В бутылке - радиоактивная жидкость. Я 
должна вылить ее в священные часы в храме Кроноса. Знаете, что это означает? - 
Оба "репортера" разом замотали головой. - Время начнет метаморфировать и потечет 
вспять. Что вы думаете по этому поводу?
     Лапит промолчал, а Квинт осмелился предположить:
     - Богам не стоит близко приближаться к людям - это слишком опасно.
     Их загадочная собеседница кивнула:
     - Чистая правда. Но я не повезу эту бутылку в святилище. Я исчезну. 
Надеюсь, вы опубликуете мое заявление прежде, чем люди Триона меня найдут. 
Кстати, об этой бутыли и поручении Триона не стоит сообщать. Ни богам, ни людям. 
К счастью, боги здесь не появляются. Слишком высокий фон.
     Что подразумевалось под словом "фон", ни Квинт, ни Лапит не знали.
     Женщина поднялась, махнула рукой, будто небрежно мазнула по невидимому 
листу, вычерчивая вопросительный знак, и направилась к выходу. Мужчины, сидящие 
за столиками, провожали ее взглядом. Квинт развернул бумажку и пробежал глазами 
первую строчку. Прочел... и тут же вновь свернул записку.
     - А ведь ты не репортер, Лапит, - сказал он, глядя на дверь, в которую 
только что вышла их странная знакомая.
     - Как и ты, - отозвался старик. Лапиту не хотелось читать таинственную 
записку. У него было нехорошее предчувствие.
     - Кому ты служишь, Лапит?
     - Богам...
     Квинт скривил рот, давая понять, что оценил шутку.
     - А я - первому префекту претория. И что же нам делать?
     Лапит наконец развернул листок и прочел. Почерк был мелкий, убористый, но 
четкий. По мере того как Лапит читал, остатки волос у него на макушке вставали 
дыбом. Предчувствие не обмануло старого фрументария.
     - Мы с тобой оба подонки, Лапит, как и положено быть фрументариям. Иначе не 
выжить. Но нам придется пойти в "Акту диурну" и передать послание. Клянусь 
Момом, покровителем свободы печати, это единственный выход.
     Лапит хотел возразить, но только насчет подонков.
     - Ведь мы оба готовы сдохнуть за этот паршивый мир, не так ли, Лапит?
     - Конечно, - согласился старик. - Потому что лучшего просто нет.
     Лапит не очень верил, что коллективный поход в "Акту диурну" даст 
результат. Но сам он ничего предложить не мог. Разумеется, он сообщит Меркурию о 
результате своих расследований. Но потом. Сейчас у Лапита на это не хватало 
смелости.
     Женщину звали Норма Галликан. Она была дочерью префекта претория, 
возглавлявшего войска в Третью Северную войну. И одним из ведущих физиков в 
лаборатории Триона. И она была посвящена во все подробности разработок. Трион 
нарушил запрет богов.
     В комнате Мома, бога злословия и насмешек, пахло старой, хранящейся 
многие-многие годы бумагой многочисленных вестников книг. Сам божок с круглым 
хитрым лицом, прикрепленным к короткой шее, развалился на ложе и листал 
затрепанную книжицу. То и дело его круглый животик сотрясался от смеха.
     Меркурий наклонился и глянул на обложку.
     - Лукиан! Эта же книга запрещена в Небесном дворце.
     - Ерунда, - фыркнул Мом. - С тех пор как я сделался покровителем свободы 
печати, я могу читать все, что угодно. А лучше о нас, богах, чем Лукиан, никто 
не писал, уж поверь мне как профессионалу. А ты зачем сюда явился? Новый номер 
"Девочек Субуры" еще не вышел.
     - Нет, "Девочки Субуры" меня не интересуют.
     - С каких это пор?
     - Ну, не в том смысле, что совсем... - усмехнулся Меркурий. - А в данный 
момент. Мне надо бы посмотреть номера "Акты диурны" за последние два месяца.
     - Тогда понятно, почему тебя перестали интересовать девочки, - фыркнул Мом. 
- Подшивки на второй полке снизу. Бери. Я иногда просматриваю последнюю 
страницу, где печатают столичные сплетни.
     И он вернулся к Лукиану. Меркурий глянул через плечо бога злословия. 
Разумеется, тот читал свой собственный диалог в изложении великого сатирика и 
млел от восторга.
     - Это я подсказал ему кое-какие шуточки, - сообщил Мом, заметив, что 
Меркурий подглядывает. Покровитель торговцев и жуликов недоверчт фыркнул и 
вернулся к "Акте диурне". С божественной интуицией он сразу открыл подшивку на 
нужной странице. Сенатор Элий заинтересовался деятельностью Физической академии 
из-за чрезмерных средств, расходуемых лабораторией Триона. Будь это Медицинская 
академия, Меркурию было бы плевать на запросы сената. Но в физике богами введено 
множество запретов. А люди постоянно стремятся их нарушить. Кто курирует 
академию? Кажется, Аполлон. Но бога света не интересуют подробности. Ему 
достаточно того, что он вынужден постоянно взрывать летательные аппараты, 
которые чуть ли не каждый день пытаются подняться в воздух. Как будто людям мало 
тепловозов и авто для перемещения по земле! Им еще воздух подавай. Жить не могут 
без полета, как будто они птицы. Но похоже, что людей интересуют не только 
аэропланы.
     - Кстати, ты слышал последний анекдот? - спросил Мом, отрываясь от чтения.
     - Об императоре Руфине?
     - Нет, о том, как можно уничтожить конунга викингов и их столицу Бирку. 
Нет? Все очень просто. Надо в один день из разных точек послать ему посылки. В 
ящиках будет находиться уран, знаешь, эта черная смола, используемая в 
керамической промышленности. Каждая из посылок не опасна. По мере получения их 
будут складывать у конунга на столе. А потом придет последняя - и бам! Бирки как 
не бывало.
     Меркурий слушал Мома с открытым ртом.
     - Что ты сказал? Посылки с ураном? И потом, когда масса превысит 
критическую, взрыв? Ты понимаешь, что это такое?
     - Анекдот.
     - Идиот! Это же цепная реакция! И Меркурий, отшвырнув подписку "Акты 
диурны", вылетел из кабинета Мома.
     - Цепная реакция? - пожал плечами покровитель свободы слова. - А по-моему, 
это элементарная утечка информации.
     Крошечный перистиль в доме Цезаря в Каринах не похож был на великолепные 
сады Палатинского дворца. Но на Палатине пока не желали видеть Цезаря. Он 
отсутствовал на официальных приемах и на семейных обедах. Похоже, его нигде не 
желали видеть. Когда он появлялся на улице, его сторонились. Голоса замолкали, 
издали долетали смешки. И эти смешки вызывали жгучий стыд и страх. Цезарь, вид 
которого вызывает смех, не может быть наследником императора.
     "Они убьют меня..." - с тоскою думал несчастный юноша.
     Безвольный Цезарь - мертвый Цезарь. Единственный шанс остаться в живых - 
это отречься от титула. Но Цезарь понимал, что отец ни за что не позволит ему 
сделать это. Если бы Марция не убежала, он бы женился на ней и закрыл бы себе 
дорогу на Палатин. Но почему бы ему не жениться на другой женщине с сомнительной 
репутацией? К примеру, на девушке из Субуры... Эта мысль Александру понравилась. 
Унизительность положения его не смущала. Все будут смеяться, глядя на него, и он 
сам будет хохотать громче всех. Смех спасет ему жизнь. Из Цезаря он превратится 
в шута. А Цезарем вместо него объявят Элия. Александр-шут будет потешать нового 
Цезаря. С каким наслаждением он сделает это! Александр уже хотел позвонить отцу, 
чтобы сообщить о своем решении, но испугался и не посмел набрать номер.
     Всю ночь его мучили кошмары - какой-то человек в черном плаще склонялся над 
его ложем и клал холодные влажные пальцы на горло. Цезарь с воплем просыпался и 
долго лежал без сна. А когда наконец засыпал, сон повторялся, и опять являлся 
неведомый душитель. Но и наяву юношу не оставляли кошмары - он вновь и вновь 
вспоминал тот день, не в силах думать о другом. Он задыхался от ужаса, будто 
вигилы вновь надевали на него наручники. Но вместе с ужасом приходило желание. 
Потому что в памяти тут же всплывало обнаженное тело Марции, ослепительное среди 
смятых простыней.
     Утром Цезарь послал на рынок старого педагога, чтобы тот выбрал для 
жертвоприношения петуха. Выданных денег хватило бы на живого страуса. А старик 
явился под хмельком и притащил какую-то тощую, наполовину ощипанную еще при 
жизни птицу. Впрочем, живой полностью ее нельзя было назвать - глаза ее то и 
дело затягивались желтой пленкой. Приносить такую жертву богам казалось 
святотатством. Цезарю пришлось возложить на алтарь лишь горсть благовоний, 
купленных у входа в храм.
     Педагог стоял сзади и громко икал.
     - Ничего страшного, дождемся следующих игр, а там купим для тебя клеймо у 
Клодии... И все образуется...
     Да, да клеймо. В Антиохии сбудется его желание. Цезарь хочет, чтобы его 
сделали шутом. Просьбы о приобретении государственных должностей под запретом, 
но можно попросить, чтобы его лишили ненавистного титула. Такие клейма еще никто 
не заказывал за тысячу лет.
     Вернувшись домой, Александр устроился на ложе в перистиле, смотрел на 
медленно бегущую изо рта Силена струю воды и жалел самого себя. Послал педагога 
купить что-нибудь новенькое из книг, читал, первые три фразы непременно 
приводили его в восторг, к пятой странице он начинал скучать, на десятой бросал 
чтение. Целый день прошел в бездействии, а Цезарю казалось, что он весь день 
суетился и потому вымотан и совершенно разбит. Его тянуло в сон. Хорошо бы 
сказаться больным и лечь в постель! Но он боялся спальни. Как только глаза его 
смежатся, вновь явится душитель и...
     Человека, принесшего записку, Цезарь никогда раньше не видел. Хмурый 
неопрятный тип даже не сказал, кем послан и нужен ли ответ. Цезарь развернул 
письмо.
     "Сенатор Гай Элий Мессий Деций Александру Валериану Децию Цезарю, привет.
     Я знаю о нелепых обвинениях в твой адрес. Спешу сообщить, что не верю этим 
глупостям. Напротив, сочувствую, ибо понимаю, как тяжело переносить подобное 
обвинение. Прошу сегодня вечером разрешения навестить тебя, мой дорогой брат.
     Будь здоров".
     Странная записка. Прежде Элий никогда не называл его братом. Принять Элия 
или отказаться? По телу Цезаря пробежала дрожь. А что, если это лишь предлог и 
сенатор хочет уничтожить его и... Нет, Элий не способен на такую подлость. Желая 
мстить, он бы обвинил Цезаря открыто. Александр должен увидеться с ним, как это 
ни тяжело. Он расскажет Элию о своем плане жениться на проститутке и оставить 
Па-латин. Сегодня вечером он подарит Элию Империю. Быть может, это немного 
утешит сенатора?
     После исчезновения Котта, а затем Марции дом сенатора Элия стоял пустой. 
Прохожие старались побыстрее пройти мимо. Поползли слухи, что дом проклят. 
Припомнили гибель всей родни Элия на войне и его собственную неудачную карьеру 
гладиатора. А теперь еще несчастье с Марцией! Быть может, чье-то исполненное 
желание отбросило черную тень на потомков императора Корнелия? Случайными такие 
совпадения не бывают.
     Соседи знали, что за домом наблюдают. С утра до вечера на углу торчал 
какой-то тип, высматривая, не подойдет ли кто к дверям.
     И Элий наконец вернулся. К дому подъехала машина с золотой эмблемой змеи и 
чаши, и двое санитаров вынесли из "скорой" носилки с неподвижным телом. Голова 
сенатора была замотана, наружу высовывался лишь кончик носа, да кое-где пряди 
черных волос торчали меж бинтами. Носилки сопровождал человек в форме центуриона 
вигилов. Санитары вскоре покинули дом. С раненым сенатором остался только 
вигил,. Наблюдатель отметил, что в доме зажегся свет на втором этаже. По всей 
видимости, в спальне.
     Все складывалось как нельзя лучше.
     Кассий Лентул услышал звук мотора, но не сразу понял, что происходит. Лишь 
когда полугрузовик выехал за ворота и, рыча мотором, помчался по улице, Кассий 
бросился в соседнюю комнату. Элия не было. Куда поехал этот наивный идиот?! Или 
сенатору надоела жизнь? Медик вытащил из-за шкафа свернутые трубкой номера "Акты 
диурны". Все ясно! Элий помчался к Марции, вот только хотелось бы знать, как он 
собирается ей помочь. Но Кассий и сам отличился! Медик несколько раз стукнул 
себя кулаком по лбу. Понадеялся, что раненый слаб и беспомощен, а Элий взял и 
удрал. Чтоб его посвятили подземным богам! И зачем только Кассий решил ему 
помогать?!
     Медик нашел на столе записку:
     "Вернусь, как только смогу. Заплати торговцу вестниками. Я взял у него 
номера в долг. Береги Петицию. Я вернусь и спасу ее. Элий".
     Как благородно! Бред сумасшедшего. Он вернется и спасет. И главное - не 
забыл, что должен пару ассов лоточнику! Кассий в ярости готов был сейчас 
кого-нибудь загрызть. Он вышел на террасу и сел на ступени. Вечер спускался над 
Никеей. Нарядная публика высыпала на самую знаменитую в Империи набережную 
прогуляться вдоль живого пальмового портика.
     Ласковое море негромко вздыхало и навевало сладкие сны.
     Бенит отказался от обеда. Выпил только чашу разбавленного вина. Его ожидало 
очень важное дело. За окном было темно. Хронометр в золотом корпусе размеренно 
отсчитывал секунды. Телефон разрыдался безумными трелями после долгого молчания. 
Бенит взял трубку.
     - Элия привезли,- сказал хриплый, явно измененный голос, и тут же 
послышались короткие гудки.
     Бенит усмехнулся. Он был уже готов. Стоял в таб-лине, обряженный в белую 
тогу с пурпурной полосой. На голове - черный парик с прямыми волосами. На ногах 
сандалии, причем одна подметка толще другой, так что при каждом шаге Бенит 
хромал вполне правдоподобно. Пурпурные сенаторские носилки ждут у входа. И, 
завернутый в платок, резец Марции лежит в кошеле на поясе.
     Цезарь проспал часа два или три в перистиле. Когда открыл глаза, было 
совсем темно. Перед ним стоял человек в белой тоге с пурпурной сенаторской 
полосой. Гость шагнул к ложу, демонстративно хромая.
     Элий? Или не он? Цезарю почудилось, что сенатор сделался ниже ростом. Лица 
нельзя было разглядеть, потому что накинутая на голову пола тоги скрывала его, 
как капюшон.
     - Элий, ты станешь Цезарем! - воскликнул Александр радостно. - Я очень 
хорошо придумал, ты только послушай... - он захлебнулся словами и умолк.
     Гость не отвечал.
     О боги, как Александр всегда завидовал Элию. Его внешности, его умению 
держаться. Его ловкости, когда тот был гладиатором. Потом, когда Элий лежал на 
арене, а вокруг него, набухая, все расширялся круг красного песка, как он 
завидовал тогда умирающему гладиатору! Цезарь мечтал о такой смерти - 
мгновенной, героической, почти ненастоящей. Но Элий не умер. Он оставил арену и 
занял место в курии. И тогда Александр стал завидовать ему еще больше - он 
зачитывался речами Элия в сенате, как другие зачитываются библионами Фабии или 
Макрина. Александр вновь что-то залепетал о своем плане.
     Элий молчал.
     Цезаря охватила дрожь. Неужели сенатор пришел его убить?! Александр хотел 
вскочить с ложа, но ужас обездвижил его. В руке незваного гостя что-то 
мелькнуло. Не меч - слишком коротко для меча. И не кинжал - массивное лезвие. 
Человек в сенаторской тоге схватил Цезаря за шиворот, а другой рукой нанес удар. 
Юноше показалось, будто его разорвало пополам. Цезарь согнулся и повис на руке 
убийцы. Внутри него что-то булькало и хрипело, как в сломанном механизме.
     - На по... - выдохнул он, и изо рта хлынула кровь. Лишь в последний момент 
он разглядел лицо убийцы. То был не Элий. Бессердечные боги не даровали Цезарю 
последней радости - умереть от руки мстителя.
     Он погибал от руки подонка.
     Курций размотал бинты и снял с головы Вера парик:
     - Ну и каково находиться в шкуре сенатора? - поинтересовался центурион.
     - В чужой шкуре всегда плохо. Долго мы здесь пробудем?
     - Ты приманка для волка, о котором я говорил. Так что сидеть тебе здесь, 
пока волк не появится.
     В дома царила гулкая мертвая тишина. Еще совсем недавно здесь жили двое 
счастливых людей, влюбленных друг в друга. А теперь...
     Курций бесцеремонно осматривал спальню сенатора. В отличие от прочих 
покоев, спальня выглядела аскетично. Лишь фрески на стенах украшали комнату. На 
столике старинный телефонный аппарат из бронзы и слоновой кости. На узком 
деревянном ложе Элия не было даже белья, как будто никто не ждал его 
возвращения.
     Вер был уверен - Элию не понравилось бы это вторжение.
     - Какое странное совпадение... - прошептал Вер. - Я, ты, Элий, Корнелий 
Икел... Мы вновь сошлись.
     - О чем ты?
     - Моя мать и старший брат Элия Тиберий служили в специальной когорте 
"Нереида" Второго Парфянского легиона. И погибли в один день. А ты, седой комар, 
остался жив. Ты должен мне и Элию по жизни, запомни это.
     Курций перестал рыться в шкафу и повернулся к Веру.
     - Ах вот оно что... То-то я заметил, что ты дрожишь, едва я скажу 
"Нереида"... Но ты обратился не в тот банк, парень. Твой должник - Корнелий 
Икел. А я был болен и валялся в больнице в Риме. Я знаю одно: наша когорта 
никогда не принимала участия в боях, в тот момент находилась в Нижней Германии. 
Я их хорошо помню. Нормальные парни и девчонки, еще ни разу не нюхнувшие пороха. 
Почти все патриции, но не слишком этим кичились. Хорошие, честные ребята. Многие 
- последние в своем роду, но не пытались добиться отсрочки. А об остальном 
можешь поинтересоваться у Икела. Когда мы его сцапаем. Я тоже с нетерпением жду 
встречи.
     Вер и сам подозревал, что Курций ничего не сможет ему рассказать. Но все 
равно он был разочарован. Сердце Вера билось как сумасшедшее. "Нереида"... 
"Нереида"... "Нереида"... - звучало в ушах с каждым ударом.
     - Я спущусь вниз...- сказал Вер.
     - Только не зажигай свет, - предупредил Курций. - Пусть думают, что добыча 
легка.
     - А ты прекрати рыться в вещах Элия, - посоветовал в свою очередь Вер.
     - Ищу что-нибудь, что может натолкнуть на след насильника.
     - В спальне Элия? Ты рехнулся! - оскорбился Вер за друга.
     - Пятна спермы и пятна крови можно найти в самых неожиданных местах. И не 
надо щепетильничать - все равно римские вигилы все здесь перерыли до меня.
     И Курций вернулся к своему занятию. У старого вигила был песий нюх, он 
отыскивал следы там, где их не могло быть априори. И находил. Вот и сейчас на 
нижней полке в шкафу под стопкой одежды обнаружил старую папку, о которой и сам 
владелец наверняка позабыл. Ничего ценного в папке не было, кроме нескольких 
старых фотографий и одной пожелтелой бумаги. Но эта бумага заинтересовала Курция 
чрезвычайно.
     С наступлением темноты выла собака. Заунывно и без перерыва. Пожилой 
толстый вигил вытер платком взмокший лоб и, тяжело вздохнув, вышел из здания 
железнодорожной станции. Ночь была тихой и душной, даже фонтан возле святилища 
Меркурия журчал как будто с неохотою. От жары звезды казались каплями пота, 
выступившими на коже небосклона. Одна капля-звезда, не удержавшись, покатилась 
вниз, за ней другая. А собака продолжала выть.
     Вигил спустился по истертым мраморным ступеням и направился к полосе 
кустов, что тянулись вдоль насыпи. Белое пятно электрического света прыгало по 
кустам лавровых роз, усыпанных красными цветами. Дорожка, мощенная камнем, в 
темноте казалась ослепительно белой, неземной. Потусторонней.
     "Дорога ведет прямо в Аид", - подумал вигил - и не ошибся.
     Человек лежал поперек дорожки, выпростав одну руку и поджав другую. По 
тому, как распласталось тело на камнях, вигил понял, что человек мертв. Толстяк, 
кряхтя, склонился над мертвецом, луч фонарика метнулся из стороны в сторону, 
отыскивая голову. Не сразу вигил сообразил, что влажно блестевшее черное пятно и 
есть человеческое лицо. Вигил помянул Орка, присел на корточки и тронул руку 
лежащего - не для того, чтобы определить, жив ли тот или мертв, но лишь затем, 
чтобы хоть что-то узнать об умершем - молод он или стар, горожанин или житель 
соседней деревни. Судя по ладони, человек был стариком и горожанином. Вигил 
поискал на поясе убитого кошелек. Кошелька не нашел. Ограбление? Но тут же 
заметил на запястье золотой браслет. Нет. Кто-то хотел, чтобы подумали на 
ограбление. Убийство (теперь вигил уже не сомневался, что это было убийство) 
произошло из-за чего-то другого.
     - Он мертв? - спросил голос из темноты.
     Вигил поднял голову. Перед ним возник молодой человек в шлеме с крылышками 
и с обвитым двумя змеями жезлом в руке. Вигил перевел взгляд на ноги незнакомца. 
Так и есть, сандалии тоже крылаты. Не иначе - актер, поспешающий прямо в костюме 
со спектакля... Вот только... Нигде поблизости нет театра. До Рима от этой 
станции всего пять миль, и жители на спектакли ездят в столицу. К тому же вигил 
не слышал, как этот человек подошел. Незнакомец явился ниоткуда. Уж не сам ли 
Меркурий, покровитель путей сообщения, слез со своего пьедестала в святилище и 
теперь расхаживает вдоль насыпи и проверяет... Одним богам ведомо, что он там 
такое проверяет. У вигила противно похолодело внутри. Он хотел подняться, но не 
было сил. И он так и остался сидеть на корточках возле тела.
     - Откуда шел пассажирский поезд? - Незнакомец спрашивал раздраженно и зло.
     У вигила не было никакого желания ему перечить.
     - Из Вероны. Я могу позвонить в префектуру? - Он и сам не знал, почему 
спрашивает у незнакомца разрешения.
     - Значит, Верона, - проговорил Меркурий задумчиво.
     Сандалии на его ногах трепыхнулись. И он шагнул в ночное небо, как люди 
шагают в пустую комнату. И исчез. Бледный светляк взмыл вертикально вверх. И 
след за ним долго светился в ночи и не таял.
     - О боги, - только и выдохнул вигил.
     За окном давно стемнело. Юний Вер прогуливался по атрию в доме Элия, 
дожидаясь... чего? Он и сам не знал, чего ждет от этой ночи. Но уж чего-то 
важного, значительного - непременно. Духота накатывала волнами. Кружа по атрию, 
Вер то и дело наклонялся к бассейну и черпал воду, смачивая лицо и шею. Тогда 
отражение бронзовой Либерты начинает рябить, и факел, отделившись от мускулистой 
руки, подплывал к самому бортику мраморного бассейна.
     - Ну что, богиня, - фамильярно обратился Юний Вер к бронзовой Свободе, - 
по-моему, для тебя в Риме настают плохие времена. Пора бы тебе спуститься на 
землю да приструнить расшалившихся граждан.
     Либерта не отвечала - она смотрела прямо перед собой. Позолоченный 
острозубый венец на ее голове слегка светился.
     - Если имеешь глупость думать, что люди тебя любят, - продолжал рассуждать 
Вер, - то ты глубоко заблуждаешься. Люди лишь делают вид, что поклоняются тебе. 
На самом деле они бегут от тебя. Всю жизнь. Только такой сумасшедший, как Элий, 
мог устроить в своем доме твой алтарь.
     Так и не дождавшись ответа от бронзовой собеседницы, Юний Вер вновь 
принялся расхаживать по атрию, рассматривая бесчисленные гипсовые и восковые 
слепки, выставленные на дубовых полках. В большинстве своем это были копии 
восковых масок императоров, начиная с Траяна Деция. Но даже в этом случае ряд 
был не полным, ибо к тому времени, как Траян Деций сделался императором и 
основал династию, род Дециев уже насчитывал около шестисот лет. Вер с удивлением 
отметил, что ни капли не завидует Элию. Разговаривая с Кассием Лентулом в 
Колизее, он пытался представить себя ненавистником аристократии, злопыхателем и 
бунтарем. И вот теперь, рассматривая эту портретную галерею, Вер понял, что и 
зависть, и ненависть он всегда лишь изображал. Он просто чувствовал себя другим. 
Не хуже и не лучше.
     От всех Вер как будто огражден стеной, и попытки пробить ограду лишь 
увеличивают ее толщину. Красавец атлет, исполняющий желания гладиатор, плебей, 
но при этом гражданин Рима, а значит, и мира - то есть все в одном лице. 
Выдающийся и обычный. Он должен быть в самой гуще жизни, а он страдает от 
одиночества, как от аллергии - каждодневно, мучительно, без надежды на 
излечение. Аристократ Элий, напротив, не страдал от этого недуга вовсе. Он был 
своим в Афинской академии, на арене, в сенате. Какие бы безумные взгляды ни 
отстаивал, как бы нелепо себя ни вел, он повсюду был свой. Он с легкостью 
наживал себе врагов, но и друзья всегда находились.
     Вер остановился возле полки с восковыми масками ближайших родственников 
Элия. Вот его дед - младший'сын императора Корнелия, сначала блестящий военный, 
затем преподаватель академии в Афинах - весьма странное занятие для члена 
императорской фамилии, - потом сенатор. Вот отец Элия Адриан, умерший в больнице 
от ран во время Третьей Северной войны, - Элий на него очень похож - тот же 
высокий лоб и тонкий нос. И... постой-ка, должен же быть еще старший брат, 
легионер Второго Парфянского легиона, погибший вместе с другими солдатами 
специальной когорты "Нереида". Тиберий Валериан Мессий Деций, где же он? Вер 
внимательно осмотрел полку. Маски Тиберия не было. Невероятно! Это безродному 
Веру могли из-за неразберихи и обилия подобных посылок не прислать посмертной 
маски его матери. Но Элию ее обязаны были доставить с нарочным! Бронзовая 
табличка с именем и датой рождения и смерти на месте. А маски нет. Опять 
"Нереида"! Вер почувствовал, как в висках гулко застучала кровь. "Нереида"... 
Почему он знает о ней так мало, если она имеет для него такое значение?! 
"Нереида" - он вновь и вновь повторял это слово, и кровь в висках стучала все 
громче, сердце бухало, будто молот по наковальне.
     - "Нереида"! - выкрикнул он в духоту ночи.
     Призыв прозвучал, но ответа не последовало. Вер подошел к окну, выходящему 
на улицу, и, скрестив руки на груди, принялся смотреть на освещенную фонарем 
мостовую и огромное дерево у входа, шатром берегущее возле себя чернильную тень. 
Гости скоро придут. Ждать осталось недолго.
     Корнелий Икел вышел из принципария * и направился к карцеру. Лагерь 
преторианцев и ночью освещен как днем, но префект претория нес с собой фонарь. 
Гвардеец, дежуривший у дверей карцера, приветствовал префекта. Тот небрежно 
махнул рукой в ответ и велел охраннику отправляться в караульное помещение. 
Гвардеец удивился - сам же префект претория отдал приказ охранять пленника как 
зеницу ока. Но приказ есть приказ, и гвардеец ушел, не задавая лишних вопросов. 
Префект отпер дверь в темную галерею с одинаковыми стальными дверьми. Всего 
камер было восемь. Но все они, кроме одной, в этот час пустовали. Икел открыл 
первую дверь и вошел. Человек лежал, скрючившись, на узкой железной кровати. 
Даже в камере с него не потрудились снять наручники. Обычно в изоляторе всегда 
прохладно, а зимой промозгло, но в эту ночь здесь царила нестерпимая духота. 
Кожа арестованного блестела от пота, а пестрая туника репортера промокла 
насквозь на спине и груди.
     - А, начальник! - непочтительно приветствовал арестованный префекта 
претория.
     Он мотнул головой в попытке отбросить со лба свесившуюся прядь, но волосы 
намертво прилипли в влажной коже.
     * Принципарий - штаб-квартира.
     
     - Ты плохо себя вел, Квинт,- Икел говорил тоном отца, который журит 
нерадивого сына.
     - Чьи изображения ты держишь в ларарии, префект? Небось Юпитера или Марса. 
А я поставил милашку Клоцину, покровительницу клоак и тайных комнат. Ты, 
префект, не понимаешь, как это важно - чистота отхожих мест.
     Запах уборной был нестерпим. Камеры изолятора не оборудованы смывными 
уборными специально - чтобы арестованные яснее чувствовали свое униженное 
положение. Можно издеваться над человеком и не нарушая закона. Икел уселся на 
единственный стул и несколько секунд изучающе смотрел на пленника. Тот тяжело 
дышал, пот катился по его лицу не только из-за жары - в поезде Квинт оказал 
отчаянное сопротивление фрументариям Икела, и бравые агенты сломали ему 
несколько ребер. Теперь каждый вздох причинял пленнику боль.
     - Тебя послали разведать, чем занимается наш умненький Трион. А что сделал 
ты? - спросил наконец Корнелий Икел.
     - Я узнал, - отвечал Квинт.
     - Узнал...--повторил в задумчивости префект претория. - А потом решил 
вместо того, чтобы передать найденные материалы мне, отправить их в "Акту 
диурну". Так?
     Он думал, что Квинт начнет отпираться, и тогда Икел его уличит, сообщив, 
что в "Плясунах" разговор Квинта с Лапитом был подслушан и весь - слово в слово 
- передан префекту. Но Икел ошибся. Квинт не стал ничего отрицать.
     - Подобный материал не принадлежит агенту фрументариев или первому префекту 
претория. Это достояние римского народа. Всех без исключения. Опубликовать мое 
донесение в "Акте диурне" - единственный способ избежать гнева богов. Боги 
обожают, когда люди каются в грехах.
     Икел смотрел на арестованного и чувствовал, как в груди его поднимается 
волна ярости. Этот подонок даже не понимал, что наделал.
     - О чем ты думал, когда принимал идиотское решение?!
     - О благе Рима.
     Икел грохнул кулаком по столу. Глиняная кружка, стоящая на краю, 
подпрыгнула, упала и разбилась, расплескав по каменным плитам остатки воды. 
Квинт с сожалением глянул на влажное пятно и облизнул пересохшие губы. Он так 
берег эти пару глотков, зная, что до утра воды ему больше не дадут!
     - Ты - подонок, Квинт. Сначала был вором и жуликом и лишь потом сделался 
моим агентом.
     - Я помню. Но разве подонок не может служить Риму?
     - Ты не можешь знать, что такое - благо Рима!
     Мерзавец хорошо владеет собой: Квинт знает, что живым ему отсюда не выйти, 
но делает вид, что ничего особенного не случилось. И спорить с ним бесполезно. 
Квинт сам подписал себе смертный приговор, вообразив, что может служить Риму, не 
служа притом префекту претория. Корнелий Икел поднялся и шагнул к двери.
     - Икел... - окликнул его Квинт. - Езжай сейчас в "Акту диурну". Опубликуй 
эту записку. Кто знает - может, ты еще успеешь.
     - Прежде ты изображал дурака, Квинт. Это была твоя роль. И надо сказать - 
неплохая роль. Но сейчас ты сделался настоящим дурнем. Прощай.
     Префект запер дверь изолятора. Придется держать непокорного фрументария в 
карцере до тех пор, пока Икел сам не расправится с Трионом. А потом Квинта на 
дороге задавит машина или кусок мрамора с фронтона упадет на голову непокорному 
фрументарию. Икел уже собирался лично отправиться в караульное помещение и 
вернуть гвардейца на его пост, как увидел, что навстречу ему бежит преторианец.
     "Беда! - подумал Икел. - Случилось что-то непоправимое..."
     Юний Вер, стоя у окна, видел, как трое подошли к дому. Отблески фонарей 
играли на бронзовых накладных орлах, на стальных шлемах. Он глазам своим не 
поверил. Преторианцы! Что им здесь надо? Он ожидал ударов в дверь и 
громогласного возгласа:
     "Именем императора!" Но было тихо. Бесшумно один из преторианцев склонился 
над замком. Щелкнул металлических язык, выходя из паза, и дверь распахнулась.
     Вер нащупал рукоятку меча, стиснул до боли и отступил в нишу. Трое вошли. 
Луч фонарика скользнул по стенам. Совершенно бесшумно двое принялись подниматься 
по лестнице в спальню. Третий двинулся на кухню в поисках ненужных свидетелей. 
Вер вынырнул из ниши и грохнул преторианца кулаком в висок. Не издав ни звука, 
гвардеец повалился к ногам гладиатора. Тем временем обескураженные гости уже не 
таясь обшаривали спальни наверху. Слышался грохот переворачиваемой мебели. Как 
будто Элий мог спрятаться в шкаф или под кровать. Вот глупцы! Ничего не найдя, 
преторианцы помчались вниз. Юний Вер выступил из темноты.
     - Не меня ли вы ищете, доблестные воины?
     - Где сенатор? - рявкнул здоровяк, что был на полголовы выше Вера.
     - А зачем он тебе? Чтобы убить? Вместо ответа гигант ринулся на Вера. 
Преторианцы в Риме не носят огнестрельного оружия. У гвардейца был только меч. А 
выходить с мечом против гладиатора было мягко говоря глупо. Вер отбил удар и тут 
же нанес два глубоких пореза на обеих руках гвардейца. Потом сделал выпад, делая 
вид, что метит в голову, мгновенно пригнулся и ударил по ногам. Лезвие чиркнуло 
ниже колен. Хрипя от боли, здоровяк осел на пол. Справиться со вторым оказалось 
еще проще. Преторианец сделал нелепый выпад, - и тут же его меч отбит, а острие 
клинка приставлено к горлу неудавшегося убийцы.
     - Если хочешь дожить до приезда вигилов, отвечай, кто велел убить Элия.
     Гвардеец в ужасе смотрел на Вера. Лицо его казалось голубоватым, а губы - 
синими.
     - Говори! - Вер надавил сильнее, и из-под лезвия потекла тонкая струйка 
крови.
     - Требую адвоката, - просипел гвардеец.
     - Я - твой адвокат и обвинитель в одном лице! Говори!
     - Икел...- выдохнул гвардеец.
     - Ну, теперь мы должны удержать волка, или он нас сожрет, - сказал Курций, 
выныривая из темноты и делая руками жест, будто в самом деле кого-то держит.
     Под мощным ударом рухнула наружная дверь в атрий. И преторианцы - не меньше 
двух десятков - хлынули внутрь. Вер даже не пытался сопротивляться.. Его и 
Курция повалили на пол, заломив руки. Освобожденный пленник Вера, держась за 
порезанную шею, шатаясь, шагнул к двери.
     Центурион, командовавший гвардейцами, заметил приколотый к плечу Курция 
значок вигила.
     - Преторианцев тоже арестуйте, - приказал центурион. - Потом разберемся.
     - Волк вырвался, - пробормотал Курций.
     - Где сенатор Элий? - центурион внимательно вгляделся в лица пленников.
     - Сенатор всем нужен, - ухмыльнулся вигил.
     - Обыскать дом, - приказал центурион преторианцев.
     - А в чем, собственно, дело?
     - Только что убит Марк Мессий Деций Александр Цезарь. И в его убийстве 
обвиняют сенатора Элия.
     Император смотрел на тело сына, распростертое на мозаичном полу перистиля, 
и не двигался с места. Пурпурная лужа, как пурпурная тога, причудливой каймой 
окружала тело. Откинутая в сторону рука отсвечивала зеленым. На восковых пальцах 
неестественно яркие пятна засохшей крови. Странная картина. Зеленоватая кожа, 
зеленоватая мраморная скамья. И пол - тоже зеленоватый. И вода в бассейне. И 
мраморный Силен - все того же мертвенного оттенка. Лишь туника Цезаря и его 
кровь - бесценный пурпур. Два цвета. Пурпурный и зеленый. Друг подле друга - они 
необыкновенно ярки. Смешиваясь, они превращаются в серый, то есть в отсутствие 
цвета вообще. Сейчас они еще кричат, пытаясь переспорить друг друга. Но вскоре 
они сольются в ничто. Воск растает, плоть сгниет, кровь смоют. Ничего не 
останется. Кроме боли, которая масляным пятном плавает на поверхности сознания, 
но не может проникнуть в глубину. Потому что осознать, что произошло,- значит 
умереть от боли.
     Центурион вигилов Марк Проб осмотрел тело убитого и подошел к императору. 
Красно-серая форма вигила почти не нарушала цветовую гамму картины. Руфин так и 
думал о происходящем - картина... Все сделалось плоским, утратило глубину.
     - Его убили резцом скульптора.
     Проб подчинялся напрямую префекту вигилов, являясь вторым лицом в 
префектуре ночной стражи. Но Руфину было все равно, кто перед ним: Марк Проб или 
какой-нибудь рядовой следователь из префектуры.
     - Значит, Элий все-таки отомстил... - проговорил Руфин задумчиво и вдруг в 
ярости стиснул кулаки. - Найти его! Немедленно!
     - Люди на его виллу уже посланы, - отвечал центурион.
     Императору принесли складной стул с пурпурной подушкой. Руфин сел, прикрыл 
голову полой тоги. Тога белая. Подушка - пурпурная. Опять картина не утратила 
цельности. Это хорошо. Надо сказать, чтобы все, кто заходит сюда, в перистиль, 
надевали белое. Или зеленое, раз им не положен пурпур. Картину нельзя нарушить. 
Ни в коем случае нельзя нарушить. Главное - сберечь пурпур. Его нестерпимый, ни 
с чем не сравнимый блеск.
     Проб вышел и оставил императора одного. Последнего Деция в Риме. Династия 
кончилась. Цезарь убит, а Элий - убийца. О боги, за что? Разве Руфин не просил у 
небожителей милости если не для себя, то для Рима? Элий убил Александра резцом 
Марции. Как мальчику было больно! Почему не мечом? Ведь Элий - бывший гладиатор 
и владеет мечом превосходно. А резец подошел бы какому-нибудь члену шайки из 
предместий...
     Два вигила ввели Юния Вера в комнату для допросов, усадили на стул и ушли. 
Вер сидел не двигаясь, глядя в одну точку. Он хотел спасти Элия и уличить Икела. 
А на самом деле... Что же все-таки произошло? Корнелий Икел не убивал Цезаря, но 
собирался прикончить Элия. Кто же тогда расправился с Цезарем? Элий? Бред... 
Этого не может быть, потому что невозможно. Но что, если в дело вмешался Гэл? 
Гладиатору сделалось не по себе. Гений руководит человеком, но отвечает ли 
человек за гения? Вер не успел найти ответа - в комнату вошел центурион Проб.
     - Где Элий? - спросил Проб, едва дверь закрылась.
     - Не знаю.
     - Лучше говори правду.
     - Я и говорю правду. Чем поклясться? Клянусь гением императора. Чтоб мне не 
попасть на Элизийские поля!
     Юний Вер произнес эти слова с какой-то неожиданной легкостью. Потому что 
понял в эту минуту, что после смерти он не попадет в Элизии. Ему нет места среди 
праведников. Нет, и все. Элий - тот окажется там непременно. И еще много хороших 
ребят после смерти отправятся туда прямиком. И даже центурион Проб может там 
очутиться. Но только не Юний Вер.
     - Зачем вы с Курцием устроили засаду в доме Элия? Что ты подозревал?
     Какое чистое у Проба лицо. Лицо младенца, только что вымытого и 
причесанного. А глаза холодные. И рот - тонкая полоса, будто чиркнули лезвием по 
нежной розовой коже. И даже кровь выступила. Выступила, но не пролилась.
     - Элий узнал голос Икела во время Поединка в доме Макрина. Ты слышал о 
подпольной арене на вилле Макрина? Самые фантастические желания - начало войны, 
насильственная смерть... То, что категорически запрещено.
     Вер отвечал охотно. К чему скрывать действия? Их все рано не скрыть. Таить 
можно лишь мысли и чувства. А в действиях пусть разбирается умница Проб.
     - Какой же заказ сделал Корнелий Икел? - Казалось, рана рта сейчас начнет 
кровоточить.
     - Макрин не изволил сообщить нам. Нам - я имею в виду меня и Элия. Мы 
сбежали из его гостеприимного дома во время боя. Последние желания заказчикам 
придется клеймить собственными усилиями. Но никто не знает, что исполняли наши 
предшественники, которым не удалось улизнуть.
     Проб задумался. Сообщение гладиатора могло быть куда страшнее сегодняшнего 
убийства. Да, кто-то убил Цезаря. Но кто-то пожелал, чтобы его убили. Уже не 
важно, кто нанес удар. Все виноваты и невиновны. Есть желания. Нет действия. 
Мысль управляет и убивает. Ненависть разит на расстоянии. Кинжал в руках 
безвольных исполнителей. Проб долго смотрел в окно, забранное частой решеткой. 
За окном была сплошь чернота. Ни малейшего намека на свет. Только мрак и духота. 
Рим спит и грезит о собственной гибели. Но Рим еще может проснуться. Во всяком 
случае Проб надеялся на это. А на что надеялся Юний Вер? И надеялся ли он 
вообще?
     - Кто убил Цезаря?
     - Не знаю, - Веру казалось, что каждый ответ приближает его к краю 
пропасти, откуда веет засасывающей пустотой.
     - А что ты вообще знаешь, Юний Вер? Вер в самом деле знал так мало. Он не 
знал, почему начинаются войны. Почему ради одной своей прихоти человек готов 
причинить другому столько горя. Не знал, почему люди упрямы в ненависти и так 
обожают свои пороки. Почему стремятся к власти и не стремятся к познанию. Почему 
человеческий разум не замечает собственных ошибок и с восторгом громоздит одну 
на другую. Почему человечество время от времени охватывает массовое безумие и 
людям хочется только разрушать, разрушать и разрушать. И в чем тот чудовищный 
изъян их мира, о котором говорил Элий. Вопросов сотни и тысячи. А Вер не знает, 
не знает, не знает... Есть заговор. И если нити его не пресечь, он погубит Рим, 
- это все, что мог ответить Юний Вер. Да, заговор есть, а заговорщиков нет. 
Бывает же такое. Или... Все заговорщики? Каждый в своем углу? И каждый владеет 
тайной? Бесчисленные нити сплелись в огромную сеть. И Рим запутался в этой 
чудовищной сети.
     - Ты против Руфина? - торопился задавать вопросы Проб.
     - Нет.
     - Элий хочет быть императором?
     - Нет.
     - Но он станет Цезарем. Так? Если его участие в этом деле не подтвердится.
     - Он не убивает из-за угла. Это не он. Другой... Проб вновь прошелся по 
маленькой комнатке. Лампа покачивалась на длинном шнуре. Пятно света прыгало по 
стенам, скользило по лицам людей и вновь кидалось на стены. Вер следил краем 
глаза за белым пятном. Что ты знаешь, Вер? Лишь то, что пропасть рядом. Это 
много и мало? Белое пятно на мгновение осветило лицо Проба. И тут же 
перепрыгнуло на стену. Почему лампа качается? Как будто они плывут на корабле в 
бушующем море. Хотелось бы ему, Веру, что-нибудь заимствовать у центуриона 
Проба? Его логичность? Его уверенность в себе? Его холодность? К чему? Все это у 
Вера уже есть. Ему необходимо что-то другое. То, что есть у Элия. Любовь и 
доброту. Может быть, тогда Вер отыщет ответы на вопросы?
     - Я тебе верю, - неожиданно сказал Проб. - Знаешь почему? Потому что Элий - 
гладиатор, и он бы не стал убивать Цезаря каким-то дурацким резцом. Оружие 
гладиатора - меч. А резец - для хитреца, который пытался изобразить мстителя. 
Суета. Актерство. Не Элий,- Проб наслаждался своим умением логически мыслить. Не 
важно, что все так плохо. Его ум в этом хаосе блестит еще ярче, как лезвие 
гладиаторского меча. И Вер тоже на мгновение залюбовался его логикой и его умом. 
- И потом, идя на убийство, Элий надел бы черное. Непременно. Пожалуй, мог 
прийти в белом - знак чистоты его помыслов. Но никак не в сенаторской тоге.
     Вер должен был отметить, что Проб хорошо знает Элия.
     - Да здравствует ритуал! - воскликнул Проб. - Одним легко его нарушать, 
другим невыносимо. Элий не нарушает ритуала. Убийца Цезаря нарушает все время. 
Убийца низок происхождением и душой. Это не Элий. И даже не Икел.
     - Но Икел хотел убить Элия! - Веру стало казаться, что Проба совершенно не 
интересует жизнь Элия. Главное - сплести хитроумную ловушку и поймать в нее 
неведомого убийцу. Остальное не имеет значения.
     - Да, Икел покушался на Элия. Но в этом деле все понятно - мотив и 
исполнители. А тот, кто убил Цезаря, затаился в темноте. И нам надо его из этой 
темноты выманить. Мы обвиним в убийстве Цезаря Корнелия Икела, и настоящий 
убийца потеряет бдительность, - продолжал плести свою ловчую сеть Проб.
     - Но ведь ты сам сказал, что это не Икел! - запротестовал Вер.
     - Ты хочешь, чтобы обвинили тебя или Элия? Вер отрицательно покачал 
головой:
     - Но я не хочу, чтобы на Икела валили то, что он не совершал.
     - Это обвинение с Икела потом снимут. Когда мы установим настоящего убийцу.
     Он так уверен, что откроет тайну и найдет ответ. Но с некоторых пор Веру 
стало казаться, что ни на один вопрос нельзя найти ответа. Ответов просто нет. 
Все - тайна. Весь мир и каждый человек. Как "Нереида".
     Сердце Вера забилось, зовя неведомо куда.
     - Что тебе известно о специальной когорте "Нереида"? - задал свой вопрос 
Вер.
     - Это имеет отношение к нашему расследованию? - насторожился Проб.
     - Это имеет отношение к тебе. Твой отец служил в этой когорте и погиб. 
Вместе с ним служили брат Элия Тиберий и младший брат императора Руфи на. И еще 
моя мать - Юния Вер. Все они погибли в один и тот же день. Родным не выслали 
посмертных масок. А их трибун Корнелий Икел цел и невредим.
     Проб нахмурился. Его изощренный мозг пытался с ходу решить предложенную 
задачу и не мог. Привыкший сплетать немыслимые узоры из обрывочных фактов, Проб 
попытался связать вместе все эти имена, найти объяснение, но ничего не 
получалось. Нитей не было как таковых. Была одна загадка, голая, как яйцо. 
Загадочное яйцо перекатывалось в мозгу Марка Проба. Ниточку, хоть малейшею 
ниточку, клочок... Проб почти умоляюще взглянул на Вера. Тот понял его взгляд, 
но лишь пожал плечами - у него самого не было ответа. Но кое-что он все же 
узнал. Марк Проб тоже не получил посмертной маски погибшего в "Нереиде" отца.
     
     Глава 3 Третий день ожидания игр в Антиохии
     "Сообщение об убийстве Цезаря повергло Рим в шок",
     "Никто не может объяснить, в чем загадка побед Чингисхана. Варвары с 
легкостью сметают с карты мира целые царства. Второй консул выразил беспокойство 
в связи с передвижением войск в непосредственной близости с границами Готского 
царства - союзника Рима".
     "Акта диурна", 17-й день до Календ августа
     
     Было еще темно, но предрассветный ветер, на мгновение принесший прохладу, 
шелестел листвой деревьев в перистиле. Значит, день все-таки наступит. И зеленый 
свет сменится оранжевым. Плохо... Руфин и сам не знал, что плохо. Яркий, 
слепящий свет, волна духоты или вообще жизнь. Нестерпимая боль в висках мешала 
думать. Руфину казалось, что еще немного и голова его лопнет. Но это его не 
пугало. Тогда можно будет просто сидеть и смотреть на картину. Мысли мешались, 
Руфин не мог уследить за ними. Только мысль о картине зацепилась прочно. Она 
вклинивалась в каждую крошечную, пустячную мыслишку, как огромный паук, 
высасывала смысл из каждой фразы, оставляя шелуху. Она пыталась вместить все 
мысли в одну, как Рим вмещает в себя весь мир.
     Вернулся Марк Проб. Его голос звучал откуда-то издалека. И сам центурион 
сейчас где-то на другом конце Рима. Но Руфин почему-то видит его крошечное 
личико с кровавым разрезом рта, слышит голос... Голос вигила столь пронзителен, 
что Августу хочется зажать уши. О чем говорит Проб? Элия нет в Риме?
     Кто-то другой убил Цезаря? Разве это имеет значение? Александр мертв - вот 
единственная значимая величина... все остальное - прах...                     
     "Убрать Элия... Надо убрать Элия..." - прозвучал в мозгу Руфина голос 
префекта претория. И сам префект неожиданно выскочил в перистиль, сделал 
неприличный жест и исчез.
     О боги! Руфин дал согласие на убийство. Он пожертвовал Элием ради Цезаря. 
Но Элий ускользнул, а его дорогой мальчик погиб. Боги посмеялись над Руфином. 
Посмеялись над человеком, который осмелился желать, не зная, как осуществить 
желание. Руфин боялся думать дальше. Мертвенным воздухом Аида пахнуло в лицо. 
Воздух Аида зелен. Там все краски мертвенно-зеленого оттенка. И только живая 
кровь имеет цвет драгоценного пурпура. Но все равно картину не сохранить. Она 
распадается. Пурпур сливается с зеленью и превращается в серый. Преступление 
всегда имеет серый оттенок. Цезаря убил Корнелий Икел. Он просил голову Элия. 
Руфин дал согласие. Но Корнелий Икел решил присоединить голову Цезаря к голове 
сенатора. Центурион Проб что-то еще болтает о носилках, машине, ритуале, 
мечах... пусть он замолчит! Пусть немедленно замолчит! Это же невыносимо...
     Руфин сдавил пальцами виски. Голова разрывалась от боли. Сейчас она лопнет, 
и все окрасится драгоценным пурпуром. Весь мир.
     Элий мчался по серпантину, рискуя каждую минуту слететь с дороги. Он вообще 
плохо водил машину, а сейчас управлял ею каким-то чудом. Вернее, казалось, что 
машина управляет собою сама - тормозит где надо и сама, умненькая, набирает 
скорость. Огни фар то и дело выхватывали белые столбики ограждения, стволы 
деревьев, крутые склоны.
     Очутившись в долине Пада, Элий вздохнул с облегчением. Мимо проплыл 
указатель на Медиолан, а затем - на Кремону. И тут он сбился с дороги. Наверное, 
он на минуту заснул за рулем и пропустил нужный поворот. Он пытался определить 
дорогу по карте, повернул назад и окончательно заплутал. Вновь свернул... И тут 
заметил странный блик на ветровом стекле. Мгновенная, едва приметная вспышка... 
Негладиатор не обратил бы на нее внимание. Но Элий сразу понял, в чем дело - 
произошло мгновенное изменение ауры. Его вело чье-то исполненное желание. Чье 
желание? И куда? Если неведомый враг или друг противится встрече с Макцием 
Пробом, значит, Элий никогда не попадет в Кремону. Но Элий не привык сдаваться. 
Он остановил машину у обочины и стал ждать. Наверняка чье-нибудь авто 
затормозит, и тогда он узнает дорогу. Так и вышло. Остановились сразу двое. 
Объяснили все подробно, нарисовали на карте маршрут. Он проскочил Кремону, надо 
было поворачивать назад.
     С Альп сползла грозовая туча и разразилась кратким ливнем. Элий сбросил 
скорость. Машина едва плелась.
     На рассвете, полностью обессиленный, он остановился возле бензоколонки, 
будто чужой голос отчетливо шепнул на ухо: "Здесь". И Элий свернул с дороги. 
Заправил машину. Но ехать дальше не мог. Он чувствовал, что у него жар. С каждой 
минутой ему становилось хуже. Он зашел в маленькую таверну и уселся на отрытой 
террасе под полосатым тентом. Прозрачный воздух пьянил. Окружающий пейзаж 
казался неправдоподобным в своей красоте. Мир был чудовищно прекрасен. Зелень, 
отмытая дождем, сверкала. Мысли в голове путались. Элий подумал, что может 
отсюда позвонить сенатору Пробу. Подошел к автомату, стал набирать номер и забыл 
его на половине. Вспомнил какой-то другой, набрал... тот был занят. Он даже не 
знал, кому звонит. Швырнул трубку. Он постоянно думал о Марции. Но думал вот так 
- "Марция". И все... Продолжить не мог. Потому что дальше пульсировала одна 
боль. Он взял в таверне чашку кофе, но смог сделать лишь пару глотков - его 
замутило.
     И тут он увидел Марцию...
     Раскаленная игла впилась в сердце. Несколько минут он сидел неподвижно. 
Марция расположилась за столиком напротив и пила через трубочку сок из высокого 
кубка. На ней была голубая накидка. Широкополая шляпа отбрасывала густую тень на 
ее лицо. Элий подумал, что заснул и видит любимую во сне. Он поднялся и шагнул к 
ее столику. Марция откинула голову и смотрела на него с недоумением и 
брезгливостью. Элий не сразу понял, что Марция его просто не узнает. Выглядел он 
ужасно - глаза запали, щеки небриты, волосы спутаны, туника вся в бурых пятнах. 
Он походил на бродягу. Она же, несмотря на бледность и голубые тени под глазами, 
была необыкновенно хороша.
     - Марция... - его голос хрипел, как испорченный электрофон.
     - Элий...
     Он протянул руки, хотел обнять. Она отпрянула.
     - Что ты здесь делаешь? - В ее голосе не было радости - одно раздражение и 
испуг. Он не ожидал этого и растерялся.
     - Ищу тебя... - он бессильно уронил руки. - Не знал, где ты... нашел... 
прости.. случайно... - он окончательно сбился и умолк.
     - Жаль, что мы встретились, - сказала она сухо. - Я хотела тебе написать. 
После того как стану недостижима.
     Он не понимал, о чем она говорит. Он и своих-то. слов не понимал. Кровь 
пульсировала в висках. Рот пересох, губы запеклись. Она подтолкнула в его 
сторону кубок. Он послушно выпил остатки сока, но не почувствовал вкуса.
     - Поехали на побережье... там можно спрятаться...- предложил он, сам толком 
не зная, от кого собирается прятаться - от гениев или от людей.- Тебе надо 
отдохнуть... бедная...
     От этого слова она передернулась, будто от удара. Она терпеть не могла, 
когда ее жалели. Он забыл об этом. Теперь запоздало вспомнил. Принялся 
извиняться, но она резко оборвала его:
     - Элий, я уезжаю из Рима. Сейчас. Навсегда. Я не могу больше здесь 
оставаться.
     - Не оставляй меня...- Он вновь потянулся обнять ее, собираясь защитить от 
всех бед на свете, но она выставила вперед руки, отстраняясь. И он замер, будто 
натолкнулся на непреодолимую преграду. Ему казалось, что его мучают не 
собственные раны, а боль Марции. Вся ее боль перешла к нему. Она не страдала - 
он это видел ясно.
     - Можешь поехать со мной? - спросила она. Он поразился - как спокойно 
звучит ее голос. - В Новую Атлантиду. Навсегда.
     Наконец до него дошло, что она требует.
     - Уехать из Рима? Марция, ты с ума сошла... Это же Рим...
     - Ну и что? Я уезжаю. Я так решила. И ты решай. Или ты едешь сейчас со 
мной, или мы расстаемся навсегда.
     В его воспаленном мозгу вновь всплыла мысль о сне, кошмаре. Элий наконец 
осмелился дотронуться до ее плеча. Ощутил прохладу кожи сквозь ткань - его 
собственная ладонь горела. Нет, это не сон. Он попытался заглянуть ей в глаза. 
Она отвернулась.
     - Надо выбрать между тобой и Римом?
     - Я не могу здесь оставаться. - Она поднялась.
     Таксомотор уже подплывал к дверям таверны. Смуглый шофер за рулем. Служанка 
на заднем сиденье. Дорога волновалась как море. Плыла, убегала. Жар накатывал 
волнами, сменяясь ознобом.
     - А я не могу уехать... - произнес он тихо, как приговор.
     Она будто только и дожидалась этого ответа.
     - Ты сам выбрал, - сказала она почти радостно.
     - Какая странная встреча... Я ехал неведомо куда, и вдруг ты рядом... 
чудо...
     Он не верил, что чудо может завершиться нелепой разлукой.
     - Никакого чуда нет. Всего лишь мое желание. Помнишь? "Не расстаться не 
простившись". Вот мы и простились. Тебе надо отдохнуть. Ты ужасно выглядишь... - 
она коснулась его волос на прощанье.
     Он подался вперед. Она отпрянула.
     В следующее мгновение она уже сбегала по ступеням террасы. Он видел, как 
отъезжает машина. Служанка обернулась и посмотрела на него. Марция так и не 
оглянулась.
     В одном из лучших ресторанов Карфагена, в погруженном в таинственный 
полумрак зале, возлежал за столом человек в ослепительно белой тоге и медленно 
жевал, смакуя салат из креветок. Перед ним стоял золотой бокал с фалернским 
вином. Человек был необычайно красив - его густые черные волосы лежали локон к 
локону, как будто с утра над ними трудился расторопный цирюльник. Несмотря на 
кажущуюся беспечность, человек нервничал, то и дело поглядывая на огромную 
стеклянную дверь. Как будто ожидал кого-то. И дождался.
     Хотя дверь не отворялась, но в зале, в этот полуденный час почти пустом, 
появился второй посетитель, точно в такой же ослепительной тоге, и занял ложе 
напротив обедающего. Красавчик сделался белее мраморной столешницы, с его вилки 
соскользнул ком салата и шлепнулся на пол.
     - Приветствую тебя, гений Объединения кухонного персонала города Рима, - 
сказал новый посетитель, такой же темнокудрый и молодой, как и возлежащий 
напротив него.
     - Пр-риветствую... тебя, гений Империи...- пробормотал тот, пытаясь 
подцепить новую порцию салата.
     - Я бы на твоем месте заказал паштет, - улыбнулся покровитель Империи. - В 
этом заведении знают толк в паштетах. Поверь, за долгие столетия можно узнать, 
на что способны люди. Во всяком случае, иногда у них получается отменный паштет.
     - Да, я уже... заказал...
     - Тогда у нас есть время, чтобы обсудить один небольшой, но весьма 
щекотливый вопрос. И мне кажется, что ты можешь мне помочь, - с наигранным 
безразличием говорил гений Империи.
     - Я к твоим услугам... богоравный... Гений империи вновь улыбнулся - 
несмотря на преклонный возраст, он был не чужд лести.
     - Ты прекрасно знаешь о заговоре гениев. Повсюду я натыкаюсь на его 
многочисленные нити. Но во всей этой искусной сети не могу отыскать 
одного-единственного связующего звена.
     - Да, звена недостает... - промямлил гений кухонных работников.
     - Гении хотели, чтобы пророчество Летиции Кар, обращенное в прошлое, 
сбылось. Они пытались убить ее, и не один раз. Пусть так. Я понимаю, что жизнь 
какой-то девчонки в битве за целый мир не имеет значения. Но дело в другом. 
Когда этот мир рухнет, вместе с ним исчезнут все боги и все гении. Зачем и кому 
понадобилось это групповое самоуничтожение? Почему гении хотят уничтожить себя? 
Ну?
     - Я лично не хочу умирать и был против... - пролепетал гений кухни, ножей и 
вилок. - Я даже хотел предупредить тебя, клянусь водами Стикса!
     - Клянись, клянись, скоро мы все будем в них купаться. Потому что вряд ли 
нас с тобою Харон повезет на другую сторону, даже если мы подарим ему по 
золотому.
     - Неужели мы можем умереть? - изумился гений кухонных работников.
     - Именно. Ты погаснешь, как огонь в печи этого ресторана.
     Кухонный гений издал утробный звук.
     - Но ты можешь спастись, если поможешь мне.
     - Я... я согласен.
     - Кто стоит во главе заговора?
     - Гений Вера и Гений Элия. Гюн и Гэл, как называют их люди. Гении 
гладиаторов. В подвале Макрина желание для них заклеймил один покойный гладиатор 
по имени Хлор. Может, ты помнишь такого? "Этот мир должен превратиться в мир 
гениев", - вот что они заказали.
     - Так и будет когда-нибудь, - кивнул гений Империи. - И не стоит ради этого 
все отправлять в Тартар. А как на счет самоуничтожения? Гении не умеют создавать 
новые миры.
     - Они разрушат старый и создадут на его месте новый... В основе любого мира 
лежит душа. Душа человека, бога, гения, не важно... Души гениев не подходят - 
они слишком стары. Так же, как и боги. Души людей гениям кажутся примитивными. 
Поэтому... Они решили взять душу полугения-получеловека. Новую, молодую душу.
     - Душу Летиции? Выходит, ты знаешь?..      
     - Что она - твоя дочь? Ну вроде как знаю.
     - Откуда?! - Гений Империи застонал, утратив на мгновение самообладание.
     - Важные секреты всегда узнают на кухне.
     - Значит, ее пророчество разрушит наш мир, а ее душа создаст новый? 
Ржавчина с копья Ахилла? *
     - Когда она умрет, все и начнется. Нечто вроде жертвоприношения...
     Гений кухонных работников прикусил губу, испугавшись того, что только что 
сказал. Он выдал Гюна и Гэла. Гений Объединения кухонного персонала всегда 
недолюбливал этих двоих. Но, к несчастью, гений Империи вряд ли успеет им 
помешать. Колесо Фортуны вращалось с невероятной скоростью. Все менялось каждую 
секунду. Остановить безумное вращение было уже никому не под силу...
     Гений Империи сидел несколько секунд неподвижно, потом подцепил на вилку 
шмоток салата, медленно прожевал, восхищенно приподнял брови и одобрительно 
похлопал гения кухни по плечу.
     - Благодарю тебя, гений кухни, ты всегда был очаровательным существом. Знал 
свое дело - что само по себе замечательно. И ведал не так уж мало. Недаром твои 
собратья решили тебя прикончить.
     И гений Империи исчез, оставив в воздухе слепящий платиновый след, который 
спустя мгновение растаял.
     - Официант! - срывающимся голосом выкрикнул гений кухонных работников.
     Юноша в белой тунике и в венке из свежих роз тут же возник возле его стола.
     - Немедленно весь список блюд. Сейчас же! - потребовал красавец гений, 
стуча серебряной вилкой по золотому кубку.
     Официант едва не уронил бутылку с вином.
     Ржавчина с копья Ахилла лечила раны, которые наносило копье. 389
     - Весь список! Помилуй, доминус. И десять человек не смогут съесть!
     - Все блюда, какие только есть на кухне, - не терпящим возражений тоном 
приказал гений кухонных работников. - Мне кажется, что сегодня я ем в последний 
раз.
     Элий вернулся на виллу к Кассию после полудня. Он не помнил, как приехал. 
Может, кто-то довез его? Ему казалось, что да... механик с колонки вызвался 
отвезти его обратно. Часть дороги Элий спал или бредил и очнулся, сидя на 
ступенях террасы. Кажется, он видел Марцию. Он даже говорил с нею... И - о, 
боги! - он отказался от нее.
     Да, точно. Она заставила его выбирать. Чтобы всякий раз, вспоминая, он 
упрекал себя - не ее. Он не знал, за что она ему мстила. За то, что всегда он 
хотел невозможного? Или за то, что он был таков, каким был?..
     Появился Кассий, дал ему выпить горсть таблеток, как будто таблетки могли 
помочь. Элий заснул, сидя на ступенях террасы. Во сне он вновь разговаривал с 
Марцией - она задавала ему какие-то дурацкие загадки, и он не мог ни одной 
решить. Тогда она превращалась в сфинкса и говорила: "Я тебя съем!" И хохотала, 
открывая огромный зубастый рот, но даже в столь безобразном виде она была 
прекрасна.
     Во второй раз он проснулся у себя в комнате. Элий долго смотрел, как 
солнце, пробиваясь сквозь густую зелень, скользит по стене. Он помнил, что в его 
комнату солнце заглядывает к вечеру; Значит, уже вечер. Летиция дремала в 
кресле. И солнечный луч медленно подбирался к ее склоненному лицу.
     - Сколько часов я спал?
     Летиция вскочила и затрясла головой, смеясь. Счастливая, она умела 
смеяться.
     - Тебе лучше, да? Сердце не болит?
     Элий ощупал грудь. Сердце почему-то не болело. Его просто не было.
     Летиция убежала. Опять так же легко, невесомо, будто ветерок ее нес, а не 
резвые ноги. Хорошо быть легкой, как воздух. Элий взял со стола кубок с водой. 
Вода горчила. Вода из чистейших родников горчила. Это не к добру. Все не к 
добру. И боги не всемогущи. И Космический разум, управляющий Вселенной, вел мир 
не к добру и не добр был к каждому отдельному человеку. Космический разум 
уступает злу, болезни и пороку. Он уступает каждого из нас по очереди, как 
фигуры в неведомой игре. А мы сражаемся за него. Преторианцы загадочного 
императора, которого никогда не увидим на поле боя. Почему он не придет? Может 
быть, потому, что рядом с ним мы утратим свою значимость? Пли человеческий глаз 
не способен его узреть, как человеческий разум не в силах понять? И только боги 
порой разговаривают с ним.
     Сейчас Элий мог думать либо о бесконечности, либо о мелочах. Думать о 
Марции он не мог. Если бы Элий по-прежнему был гладиатором, он бы вышел на арену 
и бился, чтобы подарить ей кусочек счастья. Но сейчас он сражается на другой 
арене. Но он все равно будет драться. До конца.
     На террасе послышалось шлепанье ног - тяжелое - Кассия и легкое почти 
неслышное - Летти. Хорошо, что она здесь. Когда она рядом, легче.
     Кассий завладел его рукой и пощупал пульс, потом долго водил стетоскопом по 
груди и наконец облегченно выдохнул:
     - Все как будто в норме. - И тут же стал упрекать: - Ты выходил из "тени"! 
Но я же запретил! Ты не понимаешь, что это значит! Куда тебя понесло, скажи на 
милость?!
     - Я виделся с Марцией.
     - Что? - Кассий решил, что Элий бредит. - Где виделся? Когда?
     - Утром. На дороге. Она уехала из Рима. Навсегда. Я ее бросил.
     - Что за чушь. Ты бросил ее?
     - Да. Она сказала - выбирай. Я уезжаю. Уезжай со мной. Или оставайся. Но 
без меня. Я остался. Она хотела, чтобы я остался. И чтобы я выбрал. Не она. Так 
больнее. Это ее немного утешит. Я рад.
     Кассий ничего не понимал в этом полубреду. Его поражало, как легко Элий 
говорит о своей потере. Но то была обманчивая легкость. Боль и легкость - эти 
два чувства Элий испытывал одновременно. Состояние ни с чем не сравнимое. Души 
нет. Прошлого нет. Марция потеряна - он помнил об этом каждую секунду. Почему бы 
после этого не шагать над пропастью, оттолкнув от себя землю? У него кружилась 
голова. Но он не должен упасть. Надо перейти на другую сторону и начать жить 
новой жизнью, не похожей на прежнюю.
     - Немедленно уезжаем, - сказал медик. - Хотя скорее всего уже поздно и 
гении устроили нам ловушку. У тебя есть полчаса на сборы. - Кассий пытался 
скрыть свою досаду, но у него плохо получалось, и он не удержался от упрека: - 
Мать Летти поручила охранять мне девочку. Я дал слово, что буду заботиться 
только о ней. И тут же его нарушил. И решил помочь еще и тебе. И вот я наказан 
за свою самонадеянность.
     - Не ругай его, - вмешалась Летти, со смелостью истинно ребячьей, когда 
любимица уверена, что старшие ни за что ее не накажут, а приятеля-проказника 
могут высечь за ничтожную провинность. - Он не виноват.
     - Не сочти это за попытку оправдаться или за самонадеянность, но я могу 
спасти Легацию... - Элий протянул девочке руку. - Иди сюда...
     В его жесте не было ни тепла, ни нежности - чисто механическое движение. Но 
Петиция не заметила этого и присела на кровать. Слишком близко. И это не 
укрылось от глаз Кассия Лентула. Но он уже ничего не понимал в происходящем.
     - Петиция, что ты делала перед тем, как попала в аварию? Ты помнишь?
     Она нахмурилась, закусила губу, потом приложила палец ко лбу. Она старалась 
изо всех сил, как прилежная ученица.
     - Я что-то написала в книге... в книге... Какой-то учебник по истории 
Рима... кажется, так.
     Гений Империи тоже говорил о книге.
     "Предсказание должно исполниться!" - всплыла в сознании Элия фраза, 
подслушанная в мозгу Гэла.
     Значит, в книге написано предсказание. Но где она, это проклятая книга, 
ради которой гении готовы убивать? У матери Легации? В библиотеке? Думай, Элий, 
ты и так потерял слишком много времени! Не вздумай вновь ошибиться! И вдруг его 
осенило.
     - А где ты попала в аварию?
     - Мама говорила, что меня сбила машина недалеко от виллы Фабии, моей 
бабушки. Я там отдыхала этим летом.
     Элию не верилось, что решение наконец нашлось.
     - Тогда и книга там. Мы должны туда ехать! Легация в ужасе отпрянула:
     - Но там меня обязательно найдут и казнят.
     - Тебя никто не казнит, если ты уничтожишь надпись!
     Она верила и не верила ему. Неужели так просто спастись? Стереть надпись - 
и преступления не будет? И приговора тоже? Ее лицо исказилось, она смеялась и 
плакала одновременно: надежда вернулась так неожиданно. А она уже почти 
смирилась и приготовилась к смерти и... Спасение! Да, да, она поедет, она 
сделает все, как велит Элий! Элий спасет ее! Она знала это с самого начала. 
Летти чмокнула его в щеку, потом в губы и опять в щеку. Она будет жить! Он 
подарит ей жизнь! Она едва не прыгала от счастья. Элий взял ее за руку.
     - Хорошо, что ты со мной, Летти.
     - Марция оставила тебя из-за... меня? - Летти льстила себе надеждой, что 
могла оказаться разлучницей.
     Элий отрицательно покачал головой. Марция ничего не делала из-за других.
     Ему не было больше места в Риме. Ему вообще нигде не было места. Он обречен 
и приговорен. Он мог служить императору, а закончит свою жизнь на плахе. Не 
важно теперь, что его награждали венками и удостаивали почестей. И что он 
участвовал в триумфе Руфина после победы в Третьей Северной войне. Его семья 
будет опозорена. Цензоры навсегда внесут его имя в черный список. Никто из рода 
Икелов не сможет исполнять желания. Даже если ребенок в их роду заболеет и будет 
находиться при смерти, гладиаторы изыщут благовидный предлог, чтобы отказать в 
выдаче клейма. Гений смерти отныне станет опекуном рода Икелов. Префект претория 
пал жертвой чудовищного заговора. Он хотел уничтожить Элия, но в этот момент 
кто-то убил Цезаря, и всю вину свалили на него. То есть сначала хотели обвинить 
Элия, но из этого ничего не вышло. И тогда так кстати подвернулось покушение на 
сенатора, гвардейцы предали Икела и сознались в измене подлинной и в измене 
мнимой. А колченогий сенатор ускользнул. Этот Вулкан Великого Рима, пародия на 
истинного бойца, столь любимый чернью, опять обхитрил, ни секунды не хитря, и 
опять умудрился ускользнуть, не уклоняясь от удара. Икел ненавидел его 
удивительную силу точно так же, как презирал слабость Цезаря. Ибо сила Элия - 
это вредная сила, которая не может служить Империи. В ней слишком много 
индивидуального, личного. Он походил на своего брата. Икел помнил этого 
юнца-аристократа. Они все в специальной когорте "Нереида" были чем-то похожи 
друг на друга. Они бредили величием Рима, но не могли ради этого величия нанести 
удар в спину. Совершенно одинаковые - аристократ Проб и плебейка Юния Вер. Они 
умерли, не понюхав даже пороху. Им не довелось мучиться от кровавого поноса, 
страдать от фурункулов и гноящихся ран. Они умерли, никого не убив. Грязь их не 
коснулась. Они умерли в один день и час. В одну минуту "Нереида" перестала 
существовать.
     Корнелий Икел ждал ночи. Часы ожидания... На что их еще потратить, как не 
на перечисления пороков своих врагов. Ибо перечислять добродетели друзей 
бессмысленно - у беглеца и изменника не может быть друзей. С наступлением 
темноты Корнелий Икел перелезет через стену и удерет. И зачем только Траян Деций 
заложил эти чудовищные стены, которые спустя двадцать лет окружили город плотным 
кольцом? Разумеется, император боялся варваров, которые наседали со всех сторон. 
Всю жизнь Деций с ними воевал и всю жизнь их боялся. Великий Деций, которому 
пожаловали имя Траяна за заслуги перед Империей. Гладиаторы в его время 
сражались за великие цели. Победа Бешеного даровала Риму прекращение эпидемии 
чумы. Успех Германца - выздоровление Гостилиана Цезаря. Все славили императора и 
забывали об умирающих на арене гладиаторах. В те дни они сражались боевым 
оружием и погибали ради величия Рима. Человеческие жертвоприношения - не во имя 
богов, во имя людей. Лишь много лет спустя Рим стал так могуч, что перестал 
желать побед на арене и предпочитал решать исход войны на полях сражений. И 
перестал требовать крови, и стал восхищаться одним умением побеждать. Но кровь 
все равно проливалась время от времени. Икел сидел в императорской ложе, когда 
Хлор отрубил Элию ноги. Почему Элий не умер тогда на благо Рима? Тогда все бы 
разрешилось так просто!
     Икел подошел к окну. Темнело. Он находился на пятом, последнем этаже 
инсулы*, где фрументарии снимали две квартиры для встречи с агентами. Кроме 
префекта претория и еще нескольких доверенных лиц, никто не знал об этих убогих 
квартирках в сомнительных кварталах, где ютились безработные, наркоманы, и воры, 
поклонявшиеся своей богине Лаверне. Ее мраморная статуя с остатками краски, 
растрескавшаяся и потерявшая пальцы на левой руке, стояла в маленьком храме 
рядом с домом. Корнелию Икелу казалось, что богиня воров должна быть отлита из 
чистого золота. Но воры воруют даже у своей богини.
     Наконец начало смеркаться. Икел закутался в темный плащ, перекинул через 
плечо парусиновый мешок и открыл дверь. Узкая темная лестница уходила вниз. 
Наверное, так выглядит спуск в Тартар - буднично, убого и угрожающе 
одновременно. Икел стал спускаться. На четвертом этаже царила мертвая тишина - 
эта нора тоже принадлежала преторианцам. На третьем плакал ребенок. На втором из 
приемника лилась печальная музыка: Рим был погружен в траур по случаю 
безвременной кончины Цезаря.
     Если бы у него достало времени найти Элия... Если бы только у него было 
время... Уж, в конце концов, лучше новая династия, чем Элий.
     * Инсула - многоквартирный дом.
     
     Икел вышел на улицу. Процессия из нескольких человек в черном с факелами 
безмолвно двигалась ему навстречу. Наверняка идут приносить жертвы подземным 
богам. Да, именно так - волокут шестерых черных ягнят. Прощайте, глупые. Рим 
похож на этих жертвенных животных. Их тащат за рога неведомо куда, их ноги 
связаны, они предчувствуют смерть, но ничего не могут сделать. А он, Корнелий 
Икел, мог бы и...
     Откуда-то сбоку на него кинулась бесшумная тень. Будто огромный пес схватил 
мертвой хваткой за горло. Икел рухнул на мостовую, подмятый противником. Тот был 
силен, но не сильнее старого бойца. Вывернувшись, Икел извлек кинжал и уже 
замахнулся, метя нападавшему в бок. Но ловкач успел перехватить его руку. И тут 
же на голову Икела обрушился удар кулака и оглушил. Но противник не торопился 
добивать префекта, он лишь несколько раз ударил его кисть о мостовую, пытаясь 
выбить кинжал, но еще не родился на свет человек, который бы сумел заставить 
бывшего трибуна "Нереиды" разжать пальцы.
     - А ты все также силен, Икел, - прохрипел нападавший, разбив кисть префекта 
претория в кровь, но так его и не обезоружив.
     - Курций? - среди тысяч он узнал бы этот голос. - Поднял руку на друга?
     - На убийцу Цезаря, - Курций вновь ударил - но все так же безрезультатно.
     - Я не убивал мальчишку, клянусь водами Стикса. Я прислал убийц к Элию. Но 
не к Цезарю, нет...
     - Кто же тогда убил Александра?
     - Не знаю. Отпусти меня. Взамен я открою тебе тайну, которая стоит жизни 
десяти таких, как Элий. В конечном счете этот хромой козел - всего лишь 
гладиатор, хотя он и надел тогу с пурпурной полосой, - не удержался от выпада в 
адрес Элия префект претория. - Жаль только, что он удрал с арены.
     Кажется, Курций колебался. Во всяком случае хватка его ослабла. Он прижимал 
руку с кинжалом к земле, но не делал больше попыток одолеть Икела.
     - Ты брал клейма у Макрина, - прохрипел Кур-ций. - И чего ты просил? 
Власти?
     - Я просил новой войны. Война принесет Риму спасение. Но для себя я не 
желал ничего.
     - Хорошо. Говори о своей тайне.
     - Проверь, чем занимается академик Трион в филиале своей академии в Вероне. 
У него лаборатория в помещении бывшего стадиона. Клянусь Геркулесом, старина, 
это стоит всех тайн на свете.
     - Я отпущу тебя, если ты поклянешься водами Стикса, что не тронешь Элия.
     Икел молчал довольно долго, так долго, что Кур-ций решил, что бывший 
префект претория откажется.
     - Хорошо, - наконец выдохнул он. - Клянусь! Курций разжал пальцы. Икел 
вскочил на ноги с ловкостью и быстротой мальчишки и нырнул в ближайший переулок. 
Статуя Меркурия на перекрестке проводила его насмешливым взглядом. Икелу 
показалось, что его пытались преследовать - крики слышались на соседней улице. 
Но он легко ушел от погони.
     Что ж, пусть Элий живет, если этого так хочет Курций. Нарушить клятву - 
значит оскорбить Юпитера. Пойти на такое Корнелий Икел не мог.
     Трион устал так, что буквально валился с ног. Только к полуночи он добрался 
до своего ничем не примечательного домика на окраине Вероны. После ванны прошел 
в триклиний. В комнате царил полумрак - горел только светильник на бронзовой 
подставке. В отличие от большинства римлян Трион ел сидя. Ему казалось, что так 
он поглощает пищу быстрее. А он ценил время. Он как никто другой знал, насколько 
его мало у смертного. Теперь, когда он подчинил себе самую страшную силу 
природы, Трион начал ценить время вдвойне.
     Старый слуга поставил перед ним на стол блюдо с холодным мясом, тарелку 
пунийской каши и бокал вина. Трион выпил вино, хотел приняться за мясо, но 
передумал. Есть не хотелось. Его подташнивало, и голова кружилась. Неужели он 
облучился? Трион вновь наполнил бокал и осушил залпом. Против воли вспомнил Гая 
Габиния. Его граничащее с эйфорией возбуждение, нелепый смех, еще более нелепые 
шуточки. Гай отпускал их между приступами рвоты. Трион велел немедленно увезти 
Гая Габиния из Вероны. Он не хотел, чтобы другие видели, что может произойти с 
каждым. Трион знал, что молодой человек обречен.
     - Вот именно. Разве вы все, люди, не приговорены к смерти?
     Трион обернулся.
     - Кто здесь? - Рука сама потянулась к кнопке звонка.               
     - Не торопись. Я скоро уйду, - пообещал гость. - К тому же твоя охрана так 
же не увидит меня, как и ты.
     Трион включил верхний свет, но никого не увидел.
     - Что тебе надо? - устало спросил Трион. Гость засмеялся. Неприятный 
торжествующий смех.
     Гость расхаживал по комнате взад и вперед - Трион чувствовал колебания 
воздуха.
     - Представь, ничего. Просто зашел посмотреть, как выглядит человек, 
способный уничтожить богов и весь мир в придачу. Неужели тебе мало миллионов 
погибших в Третьей Северной войне, что ты хочешь создать еще и это оружие? Зачем 
тебе это бессмысленное жертвоприношение?
     - Тебя прислал Гетр?
     - Твой гений? О нет! Я сам по себе. А ты, как я вижу, заодно с гениями? 
Голос из пустоты раздражал академика. Ему казалось, что он говорит сам с собою. 
Почти что бредит. А может быть, это и в самом деле так?
     - Что тебе надо? - повторил он, но ответа не последовало.
     Неведомый гость исчез. Он в самом деле заходил только посмотреть на Триона. 
Они узнали. Вернее, один из них узнал. Кто-то из богов наконец-то понял, чем 
занят Трион. Что теперь будет? Что он сделает?. Триону захотелось повалиться на 
землю и закричать:
     "Прости!" Но не потому, что он раскаялся, а потому. что боялся. Боялся, что 
он не даст ему довести дело до конца. Это дело было для него важнее всего. 
Важнее миллионов человеческих жизней. И своей собственной тоже.
     
     Глава 4
     Четвертый день ожидания Меркуриевых игр в Антиохии
     "Всю ночь к вилле Цезаря в Каринах люди несли цветы. Чувство вины перед 
несчастным юношей не покидает римлян".
     "Кто ответит на вопрос, почему города с мощными укреплениями, такие как 
Бухара и Самарканд, сдавались варварам практически без боя" ? "Акта диурна", 
16-й день до Календ августа
     
     - Я вспомнила... Да, да, вспомнила, что написала на полях книги, - сказала 
Петиция.
     Элий, задремавший под мерное покачивание фургона, открыл глаза. Свет из 
крошечного, затянутого цветным экраном оконца придал всему странный оранжевый 
оттенок, казалось, на лицо Петиции падает отсвет пожара. Девочка сидела, поджав 
ноги, и расчесывала гребнем коротко остриженные волосы.
     Пророчица... Сивилла... Заберется в пещеру и будет кричать хриплым голосом 
о грядущих бедах. И беды не заставят себя ждать... Нет, он ей этого не позволит. 
Ни за что. Элий приподнялся на локте. И тут же боль в плече ожила. Элий стиснул 
зубы, чтобы не застонать.
     - Так что ты написала? - Его голос звучал хрипло.
     - "На самом деле Траян Деций утонул в болоте, а его армия была разбита". 
Читала книгу, и вдруг перед глазами картина: римские легионеры в своих тяжелых 
доспехах тонут в болоте, какой-то солдат из последних сил пытается метнуть 
дротик, но болотная тина засасывает его. На римлян градом сыплются стрелы, копья 
варваров разят беспомощных легионеров. Среди гибнущих - сам император.
      "Точка перелома", - подумал Элий.
     Чужая мысль. То мысль не Элия, но Гэла. Пророчество, обращенное в прошлое.
     Время двинется вспять...
     Он, Элий, не знает, как это может быть. Но Гэл знает.
     Теперь все ясно. Вот почему ее хотели убить. Девочка обладала пророческим 
даром. Умри она, и дурацкое предсказание нельзя уничтожить. Оно сделается 
реальностью в далеком прошлом. Мир переменится. Не будет ничего. Ни династии 
Дециев, ни исполнения желаний. И тридцать тиранов будут рвать Империю на части. 
Каждый будет кричать: "Я спасу Великий Рим!" Легионы сойдутся в смертельной 
схватке, истребляя друг друга. А следом за войной явится чума, и варвары затопят 
земли умирающей Империи. И груды развалин на месте Вечного города.... Мир 
погрузится во тьму варварства. Великий Рим перестанет существовать. Вообще 
ничего не будет. Будет совершенно другой, неведомый мир.
     Элий тряхнул головой - ему не хотелось фантазировать дальше. Но кто желает 
подобное? Кто мечтает о таком прошлом? И ради какого будущего все это затеяно?
     Кассий внезапно затормозил, Элия швырнуло вперед, и он стукнулся головой о 
стенку фургона. Летти испуганно ойкнула.
     - Зайдем пообедаем в таверне, - предложил Кассий. - И держитесь не дальше 
двадцати шагов от меня. Иначе выйдете из "тени".
     - Я бы не стала останавливаться, - сказала Летти. - Мне здесь не 
нравится...- И засмущалась - сама не зная почему.
     Небольшая придорожная таверна, окруженная высоченными кипарисами, манила 
проезжих яркой вывеской. Здесь обещали жаркое, суп с бараниной и прохладительные 
напитки. Жара стояла невыносимая. Бокал лимонада со льдом казался даром богов.
     Внутри оказалось относительно прохладно. Огромная дубовая стойка занимала 
почти половину помещения. Хозяин, пожилой толстяк с красным морщинистым лицом, 
поставил перед гостями по бокалу лимонада со льдом - бесплатно, за счет 
заведения. Летти выпила лимонад залпом и с хрустом принялась жевать лед.
     - Чего желают дорогие гости? - поинтересовался хозяин.
     Кассий заказал две чашки куриного бульона и жаркое.
     - Бульон для нас с тобой, Элий, - обреченно вздохнула Петиция. - Теперь 
понимаешь, как плохо быть больным, и как хорошо - служителем Эскулапа.
     Они заняли столик в углу. Кассий поставил объемистую брезентовую сумку на 
пол. "Прибор, создающий "тень", в сумке",- решил Элий. Но что означает эта самая 
"тень", о которой постоянно твердит Кассий? Какого она цвета? Фиолетовая, как в 
полдень, или с красной аурой, как перед закатом, или непроницаемо черная? Как 
вечная ночь?
     Немолодая женщина в белой тунике со следами соуса на тунике считала за 
прилавком медяки и записывала что-то в потрепанную книгу.
     - Еще пара золотых, и я смогу купить клеймо у Авреола. Как ты думаешь, мы 
сумеем набрать два золотых до начала игр в Антиохии?
     - Ты что, поедешь в Антиохию? - недовольно буркнул хозяин, разливая по 
фарфоровым чашкам бульон.
     - Я сделаю заказ через банк Пизона. Как моя сестра - ты что, забыл? Теперь 
у нее молодой муж, и она ходит в шелке, - тетка мечтательно закатила глаза к 
небу. - Авреол выиграл для нее все это на играх в Аквилее.
     - Тоже хочешь заказать молодого мужа? - покосился на женщину хозяин и 
шмякнул на тарелку жаркое. - Так прежде я сверну тебе шею.
     - Что ты! - замахала руками женщина. - Кроме тебя, мой котик, мне никто не 
нужен! Просто хочу новую таверну с прислугой. И чтобы нам больше не горбиться на 
кухне, а мне не затирать блевотину за поздними посетителями.
     - Тогда вложим скопленные деньги в ремонт заведения, - предложил хозяин. - 
От блевунов все равно никуда не деться.
     - И что это даст? Станет чуток почище, и мы сможем брать за обслугу на пару 
ассов дороже. А нас будут посещать все те же ублюдки, - она сделал выразительный 
жест в сторону сенатора Элия, медика и Петиции-Кар.
     - Никогда не думала, что родственников императора именуют именно так, - 
фыркнула Летиция и покосилась на Элия.
     Хозяин тоже поглядел на гостей, опасаясь, что все трое не особенно польщены 
энергичными выражениями хозяйки.
     - Пожалуйста, потише, Туллиола,- шепнул хозяин, расставляя тарелки и чашки 
на подносе. - Гостям не нравятся твои речи...
     И, растянув рот до ушей, направился к столику.
     - Господа, сегодня у нас самые лучшие блюда! Специально для вас... - он 
запнулся и покосился на голубую выцветшую тунику Элия с бурыми пятнами на боку. 
- Все мы порой переживаем не лучшие дни.
     - Я бы в самом деле сделал ремонт, - сказал Элий, оглядывая в свою очередь 
закопченный потолок и битые стекла в окнах, залепленные клейкой лентой. - Боги 
слишком причудливо исполняют людские желания. Не проще ли самим заняться делами?
     Хозяин посмотрел на него с удивлением - гость, без сомнения, слышал 
надменные слова Туллии, но при этом не обиделся, а заговорил с хозяином 
по-приятельски. В ответ хозяин пробормотал слова благодарности и прибавил лишних 
десять ассов к счету.    
     Петиция втянула воздух ноздрями. Запах жареного мяса и пряный аромат свежей 
петрушки вызывали чудовищный аппетит.
     - Кассий, может, махнемся с тобой, а? Мне надоел бульон еще больше, чем 
каша. Я хочу мяса. Слышишь - мя-са! - проговорила она голосом молодой хищницы, 
почуявшей добычу.
     Обещанное Элием спасение излечило ее куда быстрее, чем все лекарства 
служителя Эскулапа.
     - Можешь выпить мой бульон,- щедро предложил Элий, - у меня совершенно нет 
аппетита.
     - Приказываю обоим заняться бульоном и как можно быстрее вернуться в 
фургон, - строгим голосом проговорил Кассий, чувствуя, что ему катастрофически 
не хватает авторитета и строптивые пациенты не желают его слушать.
     Какой-то крестьянин в широкополой шляпе вошел в таверну, взял бокал 
дешевого кислого вина и уселся у дверей. Кассий, как ни пытался, не смог 
разглядеть его лица.
     - Этот хоть расплатится, - объявила на всю таверну хозяйка. - А за теми 
тремя следи. Они могут удрать тайком.
     Летти уже расправилась с бульоном и теперь ножом отковыривала куски жаркого 
от порции Кассия.
     - Элий, если ты не будешь есть, то я не отвечаю за твое здоровье... - 
сообщил медик, с тоской глядя, как пустеет его тарелка.
     Но Элий уже не слушал Кассия. Потому что крестьянин в широкополой шляпе 
поднялся и вскинул руку, как хорошо обученный солдат. Вороненый металл 
"парабеллума" сверкнул в красном отблеске лампы. Но с реакцией гладиатора убийца 
тягаться не мог. Элий левой рукой пихнул Петицию в бок, а правой выхватил из-под 
туники спрятанный пистолет. Два выстрела грохнули почти одновременно. Пуля 
убийцы ударила в стену там, где только что находилась голова девочки. Выстрел 
Элия угодил крестьянину в грудь. Пуля прошла навылет. Но из-за малого калибра 
даже не сбила его с ног. Раненый, крестьянин выстрелил еще дважды. В этот раз он 
метил в Элия (Петиция и Кассий были уже под столом), но в сенатора не попал 
каким-то чудом. Обе пули просвистели рядом с головой Элия, как будто тот был 
заговорен. Тогда Элий выстрелил вновь. "Крестьянин" обрушился на пол.
     - Можно вылезать, - сказал Элий и стукнул ладонью по столу.
     Кассий выбрался наружу и постарался принять достойный вид. Летти высунула 
лишь голову. Кассий вытащил ее за шиворот из-под стола. В полумраке таверны 
причудливыми узорами растекались сиреневые струйки порохового дыма. В 
наступившей после пальбы тишине было лишь слышно, как Туллия, забившись под 
стойку, тихонько повизгивает.
     Элий, спотыкаясь, направился к выходу. У дверей остановился и глянул на 
лежащего на полу человека. Еще один труп... Он становится профессиональным 
убийцей. Он убивает, чтобы спасти. Какая-то бессмыслица. Элий взял Летти за руку 
и вывел из таверны.
     Кассий задержался и присел на корточки возле раненого убийцы. На губах 
лежащего выступила розовая пена - пуля Элия пробила ему легкое. Широкоплечий 
здоровяк со смуглым круглым лицом был еще жив.
     - Принеси кусок плотной клеенки и бинты, - приказал Кассий хозяину.
     - Откуда у нас бинты, - тявкнула из-под прилавка женщина. - И кто ты вообще 
такой, чтобы здесь распоряжаться. Ты даже за обед не заплатил.
     - Я медик! - Кассий швырнул несколько монет на прилавок. - А это плата. И 
поскорее!
     Увидев монеты, хозяин сразу подчинился. Кассий прижал к простреленной груди 
раненого кусок клеенки, пытаясь помешать воздуху выходить из раны, пока хозяин 
не принес бинты.
     - Я знаю этого типа, - сказал Кассий. - То есть не знаю его лично. Но его 
фото вигилы развешивают повсюду. Он разыскивается за убийство. Как сейчас помню 
- награда в десять золотых. Ах да, вспомнил! Его имя Блез. Получите за него 
награду, когда сдадите властям, и купите себе клеймо на игры в Антиохии.
     Услышав такое, хозяйка высунулась из-под прилавка:
     - За него вправду дадут десять золотых? - Она смотрела на раненого как на 
жирного поросенка, из которого можно приготовить жаркое.
     - Да, если он останется в живых, - Кассий пониже склонился над раненым, 
чтобы женщина не заметила улыбки на его губах.
     Туллия кинулась звонить вигилам и в "скорую". А Кассий ушел 
беспрепятственно, радуясь своей удачной выдумке. А выйдя, на стене таверны 
увидел рядом с объявлением о продаже коровы и сообщениями о постановке в местом 
театре "Медеи" плакат вигилов:
     "По подозрению в убийстве разыскивается бывший легионер Двадцатого легиона 
Блез. Награда в десять золотых".
     Кассий на всякий случай снял очки и протер. Потом вновь надел. Объявление 
было на месте. Но он был уверен, что прежде его не читал.
     Квинт дожидался в просторной приемной главного редактора "Акты диурны". 
Золотые полотнища солнечного света падали на роскошный мозаичный пол, в 
мельчайший подробностях воспроизводивший форум. На переднем плане 
мальчишка-лоточник торговал вестниками. И если присмотреться, то можно было 
разобрать, что в руке он держал "Акту диурну". Золото горело на рострах*, на 
милевом столбе, от которого ведут отсчет все римские дороги, в арках табулярия 
застыли бесчисленные статуи. Золотые квадриги на крышах храмов мчались в небе из 
настоящей бирюзы.
     * Ростры - трибуна ораторов на форуме, украшенная ростра находится рядом со 
зданием сената.
     
     Квинт ждал уже давно. Солнечные полотнища медленно скользили по полу. И 
тогда Квинт передвигал свое кресло так, чтобы свет падал ему на лицо. Когда все 
вокруг изнемогали от жары, когда красавица секретарша всякий раз, проходя мимо, 
обмахивалась свежим выпуском "Акты диурны", а спешащие мимо по своим делам 
репортеры на ходу глотали лимонад со льдом из мягких бумажных чашек, Квинт 
продолжал неизменно сидеть на солнце. Сегодня его без всяких объяснений 
выпустили на свободу. Квинт уже знал о бегстве Корнелия Икела и об обвинениях в 
адрес префекта. В то, что Икел убил Цезаря, Квинт не верил. Но то, что Икел 
хотел убрать Элия, походило на правду. Это Квинту подсказывало чутье 
фрументария.
     Два часа назад Квинт вошел в таблин главного редактора и положил тому на 
стол наспех написанный листок, слово в слово воспроизводящий записку Нормы 
Галликан из лаборатории Триона. Главный редактор попросил Квинта подождать минут 
десять за дверью, пока он ознакомится с документом. И вот прошло уже два часа, а 
Квинта все не звали в таблин. Зато туда раз десять являлась секретарша, друг за 
другом вбегали и выбегали репортеры. А затем выбежал и сам редактор и, кивнув 
Квинту - мол, подожди, друг, не до тебя, направился к дубовой двери, на которой 
висела золотая табличка: "Публий Викторин Мессий Деций". Минут через пятнадцать 
редактор выскочил назад и скрылся в своем таблине, а секретарша Викторина 
пригласила Квинта в таблин своего господина.
     Викторин сидел у окна в инвалидной коляске и любовался великолепным видом 
Вечного города, который открывался с двадцать пятого этажа стеклянного 
небоскреба "Акты диурны". Викторин Деций был один из пяти членов совета 
директоров. Так повелось издавна, что один из директоров главного вестника 
Империи должен всегда принадлежать к императорскому роду. Викторин приходился 
младшим сыном убитому императору Корнелию. Ему было девяносто лет, и он был 
самым старым представителем рода Дециев - из тех, кто имел право сделаться 
императором. Но его единственный сын давно умер, а оба внука погибли на войне, 
не оставив потомства. Сам Викторин был уже десять лет пригвожден к инвалидной 
коляске.
     Когда Квинт вошел, Викторин тронул ладонью блестящие никелированные ободья 
и развернул коляску так, чтобы видеть посетителя, тогда как его лицо находилось 
против света. Но у Квинта было прекрасное зрение, и даже с этой неудобной 
позиции он хорошо видел старческую лысую голову, испещренную темными точками, с 
тонкой пергаментной кожей и лиловыми мягкими губами. Викторин поправил очки в 
золотой оправе и сделал приглашающий жест в сторону огромного кресла, обитого 
натуральной кожей.
     - Я прочел сообщение. Квинт, и тронут твоей решимостью служить Риму. Но ты 
не понимаешь, что тебе удалось обнаружить.
     - Люди Триона занимаются тем, чем боги запретили людям заниматься.
     - Но боги запретили человеку летать на любых аппаратах. А между тем, как ты 
должен знать, даже Элий Деций, когда был гладиатором, пытался снять с Рима этот 
запрет.
     - Да, я знаю, это был его поединок с Хлором. Но Элий пытался это сделать в 
открытую, а Трион занят своими делами тайно. К тому же запрет летать и запрет на 
урановую бомбу - это не одно и то же.
     - А кто говорит о бомбе? - вполне искренне удивился Викторин. - Ученые ищут 
возможность применения радиоактивности - не более того. Ведь мы используем 
радиоактивные вещества в медицине. И никто не находит в этом ничего ужасного. А 
теперь люди получат источники дешевой энергии, электростанции на новом топливе - 
уране. Разве тебя не вдохновляет такая перспектива? Но если мы напечатаем твой 
материал, боги сделают все возможное, чтобы уничтожить лабораторию Триона. А она 
нам нужна. Наука все равно будет двигаться вперед. Жаль, что ты этого не 
понимаешь, мой мальчик.
     - Боги все равно помешают Триону. Викторин странно усмехнулся.
     - Когда ты проживешь с мое, ты поймешь, что это не так.
     - Люди моей профессии редко доживают до столь преклонного возраста.
     - Значит, ты не поймешь, почему твой материал не будет опубликован. Квинт 
сжал кулаки:
     - А как же свобода печати - этот могучий столп великого Рима, который выше 
Траяновой колонны? Как же бог свободы печати Мом? И как же сама "Акта диурна", о 
которой говорят, что Рим может пасть, а "Акта диурна" - нет? Значит, все это 
лишь золотая лживая табличка?
     - Принцип свободы печати сохраняется. Ты можешь отправиться со своим 
сообщением в редакцию "Девочек Субуры", или в "Гладиаторский вестник", или в 
любой другой вестник. Я уверен, тебя там напечатают.
     - В "Римские братья"...- прошептал едва слышно Квинт.
     - Что? - переспросил Викторин, не расслышав.
     - Так, ничего. Вспомнил одно название. Нет, боголюбимый доминус Викторин, 
все эти издания мне не подходят. На их страницах мое сообщение будет выглядеть 
как очередной вымысел. Мне нужна "Акта диурна" и ее репутация. Новость лишь 
тогда становится новостью, когда она опубликована в "Акте диурне", - напомнил 
фрументарий известное изречение.
     - Не тебе решать судьбу Рима, Квинт.
     Фрументарий поднялся, понимая, что разговор закончен.
     - Как угодно. Но я в свою очередь сделаю все, чтобы лаборатория Триона 
закрылась.
     - Тебе это не удастся, - предрек Викторин. "Мне нужен союзник", - подумал 
Квинт с тоскою.
     Куда-то так торопился бог торговцев, покровитель дорог, путей сообщения, 
воров и жуликов всех мастей. Но, как ни торопился, два гения в ореоле 
платинового сияния настигли его и, подлетев с двух сторон, ухватили за локти. Не 
помогли ни крылатые сандалии, ни шлем - гении оказались куда проворнее.
     "Старею..." - с тоскою подумал Меркурий. В синем ярком летнем небе людям 
они казались тремя легкими облачками, примчавшимися неведомо откуда и неожиданно 
повисшими неподвижно, будто зацепившись за иглы огромной пинии.
     Меркурий узнал гениев. Оба принадлежали бывшим гладиаторам. Один - сенатору 
Элию, второй - Юнию Веру. У Гюна замотана белым полотном рука, у Гэла - плечо. 
Ясно было, что гении побывали в изрядной переделке. Интересно, кто так их 
отделал? Но Меркурий счел за лучшее не спрашивать. А гении окутывали его прочной 
платиновой нитью, как приготовленного для жертвоприношения ягненка.
     Меркурий не на шутку перетрусил. Что, если гении в самом деле собираются 
его принести в жертву?! Меркурий повис, как куколка, в платиновом коконе. Наружу 
высовывалась лишь голова в шлеме с крылышками.
     - Перун у него... - сказал Гюн.
     - Ребята, я не сделал ничего предосудительного. Да, я украл перун у 
Юпитера. Но я и раньше это Проделывал. А сегодня перун мне просто необходим, 
чтобы испепелить одно мерзкое местечко. Там сделали такую штуку, которая может 
уничтожить не только людей, но"и богов. Может, вы слыхали про академика Триона? 
Он хитроумен, как Улисс, и так же беспринципен. Если я не спалю его гнездышко, 
мир рухнет в Тартар. Вы мне поможете, правда? Не хотелось бы вмешивать в это 
дело Юпитера. Старик так рассердится. А он страшен в гневе! Уж в этом я могу вам 
поклясться.
     - Все и так рухнет в Тартар, зачем же суетиться! - засмеялся Гюн.
     - Значит, мой счет в банке Пизона исчезнет. Жаль!
     Мне мои сбережения никто не компенсирует.
     Гении засмеялись, а Меркурий попытался вырваться. Но не получилось. Гении 
гладиаторов были сильны. Гораздо сильнее своих подопечных. В небе над ними, 
видимый только для посвященных, сиял Небесный дворец. Но на помощь из 
небожителей никто не спешил. Богам глубоко плевать на все, что происходит ниже 
фундамента их обиталища.
     - Зачем вам перун? - спросил Меркурий с тоскою.
     - Мы задумали одно жертвоприношение. Думаю, бог на алтаре будет смотреться 
неплохо, - сказал Гюн.
     - Бог в качестве жертвы - замечательно! - кивнул Гэл. - И какой бог! Бог 
торговцев и обманщиков, покровитель дорог, сопровождающий души умерших в царство 
мертвых.
     - Этот новый мир будет миром торговцев и мошенников, - сказал Гюн.
     - И еще - путешественников и бродяг, - добавил Гэл.
     - К тому же самым любимым их занятием будет отправлять людей в Тартар, - 
сказал Гюн. - У нашего Меркурия много обязанностей, так что новый мир будет 
разнообразен.
     Неужели боги не слышат этих наглых речей? Где златокудрый Аполлон с его 
смертоносными стрелами? Или мудрая Минерва с ее копьем? Почему они не поразят 
наглецов? Может, хотят дослушать этот бред до конца?
     - Ребята, какие вы оба прохвосты! У таких приличных с виду людей гении - 
проходимцы.
     - Все в мире основано на контрастах, - хмыкнул Гюн.
     - Если бы у сенатора Элия был бы еще благородный гений, сенатор Элий сломал 
бы себе шею, - поддакнул Гэл. - А ты, приятель, перетрусил... Не бойся, мы тебя 
разыграли. Ты слишком стар и нам не подходишь. Новые миры создаются молодыми 
душами. Мы подыскали иную кандидатуру. Юная душа, наполовину человеческая, 
наполовину гениальная. Прекрасное сочетание. Новый мир будет безумен и глуп 
одновременно. Хочешь быть там богом? Мы можем взять тебя с собой.
     Меркурий с тоской посмотрел вниз - на золотистые, зреющие поля, на зеленые 
кудри виноградников, на темные шапки вековых дубрав. Неужели всего этого не 
будет? И форума не станет, и самого Рима? Мраморных храмов, базилик и терм? 
Великолепных рынков, лавок и банков? Ни дорог? Ни придорожных гостиниц? Ни 
железнодорожных станций? Ни заводов, ни мастерских? Ничего, чему он 
покровительствовал так успешно. Все божественные труды пропадут зазря! Только 
изверг мог придумать такое!
     - Каков будет наш мир, мы еще не знаем, - поведал Гэл. - Но скорее всего 
мало похожий на нынешний. Тебе в нем понравится.
     Гюн подбрасывал на ладони смертоносный перун Юпитера, и Меркурий в ужасе 
наблюдал за его забавой. Что будет, если гений уронит перун на землю? Даже бог 
не мог представить, что из этого выйдет.
     - А Трион? И его лаборатория? - Задавая вопросы, Меркурий пытался помахать 
крылышками на сандалиях - вдруг удастся улететь? Но платиновая паутина намертво 
спеленала щиколотки. Крылышки даже не трепыхнулись.
     - Трион исчезнет, когда мы воспользуемся его изобретением. Так же, как и 
весь этот мир и его наука. Науки вообще не станет. Будут лишь суеверия.
     Меркурий вздохнул с облегчением. Хотя бы от одной опасности они избавятся. 
Но Меркурий не был уверен, что от меньшей. Бог торговли, сам изрядный жулик, не 
верил гениям. Они слишком похожи на богов. Но они - не боги. В этом вся 
закавыка, и потому им очень хочется стать богами. И то, что они задумали, пугало 
покровителя торговцев не меньше, чем изобретение Триона.
     Гэл схватил его за шиворот и поволок, беспомощного, неведомо куда. А Гюн 
вместе с перуном Юпитера помчался по своим делам.
     "Минерва! Марс! Венера наконец! Куда вы все по-девались?! - обратился 
мысленно к собратьям Меркурий. - Неужели вам плевать, что творится в этом 
несчастном мире?!"
     Но на его призыв никто не откликнулся. Возможно, боги пили амброзию и не 
могли прервать столь важного занятия. Или Вулкан сооружал новые покои для нового 
божества, и грохот его молота заглушил вопль несчастного Меркурия?
     Во всяком случае никто в Небесном дворце не проявил интереса к 
происходящему.
     Все повторялось. Вер сидел в своем номере в гостинице "Император" , а 
Сервилия Кар пришла к нему. Она была одета почти так же, как в свой первый 
визит. И лицо ее было столь же надменно. И губы так же сжаты. И взгляд так же 
скользил, едва касаясь лица. Не удостаивая. Такая женщина могла бы спокойно 
наблюдать, как на арене гладиаторы убивают друг друга. И он, Юний Вер, не 
ведающий, кто он такой и зачем живет на земле, кто его родители и любит ли он 
этот город или ненавидит, должен был служить этой женщине. Потому что он, Юний 
Вер, исполнитель желаний, а она взяла у него клеймо. Он вечный раб ее желания. 
Он должен спасти ее дочь.
     Сервилия остановилась, как и прошлый раз, у окна. Вентилятор молотил под 
потолком душный воздух. Ошалелая муха прилипла к огромному панорамному окну и не 
могла взлететь. Муха отчаянно махала крылышками, пытаясь отлепиться от стекла и 
спастись. Интересно, муха настоящая или нет? А вдруг это тоже чей-то гений? Кто 
знает, на что способны гении? Вер прихлопнул муху. Жирный мазок остался на 
стекле. Вер вытер руку о полотенце. Гостья поморщилась. Вер решил заговорить 
первым:
     - Я знаю, что существует заговор гениев. Против людей и богов. И именно 
гении хотят убить твою дочь. Гении используют наемных убийц. За Петицией 
охотятся люди. Но я могу ее спасти. Ты купила у меня клеймо. Мечта Империи - 
исполнять желания, и я их исполняю, где бы ни был, пока у меня есть силы. Спасти 
жизнь ребенка - священный долг каждого римлянина. Любой другой на моем месте 
сделал бы то же самое. Просто у меня больше сил и, значит, больше шансов. - Он 
говорил так, как должен был на его месте говорить Элий. Но чувствовал он иначе. 
Вернее, ничего не чувствовал. Иногда, правда, он вспоминал, что такое жалость, 
но тут же забывал. И вынужден был вспоминать вновь.
     Сервилия молчала, глядя на форум Траяна. Когда провинциалы в первый раз 
приезжают в Рим и попадают на этот форум, видят эти бесчисленные колонны из 
малоазийского мрамора с пурпурными прожилками, эти бесчисленные капители с 
пучками акантовых листьев, эти бесконечные фризы, украшенные барельефами, и 
золоченую черепицу крыш, и золоченые бронзовые упряжки на фоне небесной бирюзы, 
из глаз их сами собой начинают катиться слезы. Только здесь они понимают, что 
означает слово величие. Слово, воплощенное в камне. Город торговцев и вояк 
прожил еще один свой день. Потому что где-то живет ее девочка. Когда она умрет, 
город исчезнет. Что будет на этом месте? Груда обломков? Новое поселение? Или 
какая-нибудь безобразная крепость? Сервилия Кар не хотела этого знать.
     - Летти - дочь одного из гениев, - сказала она. - И потому у нее есть 
пророческий дар. Она сделала неосторожное предсказание. И теперь гении хотят во 
что бы то ни стало помешать ей это пророчество уничтожить.
     - Что за пророчество?
     - Не важно. Я не хочу даже повторять его лишний раз. Это надпись в книге. И 
книга хранится в доме моей матери Фабии. Заперта в ее таблине в сейфе.
     - Гении могут завладеть книгой? - Сервилия Кар отрицательно покачала 
головой. - А люди? Я же сказал: гении нанимают убийц, соглядатаев, отравите-лей 
- на выбор. А выбор у них большой.
     - Люди, как тараканы, могут добраться до чего угодно, - согласилась 
Сервилия.
     - Я поеду туда, - предложил Вер.
     Сервилия Кар села за стол, взяла лист голубоватой бумаги с золотым тисненым 
изображением гостиницы, долго выбирала ручку и, наконец выбрав, принялась писать 
матери - пусть та доверяет Веру, насколько сможет. Пока она писала, расшитая 
золотом палла медленно стекала с ее плеч. И наконец, соскользнув, открыла 
новомодную тунику с вырезом, оголявшим всю спину до самой аппетитной ямочки. 
Сервилия повернулась на стуле и взглянула на гладиатора снизу вверх. Приоткрыла 
рот и тронула языком губы. В уголке ее рта дрожала непередаваемая злая насмешка 
- крупица соли, брошенная в сладкий пирог. Вер наклонился и поцеловал Сервилию в 
шею.
     - Ты должен торопиться, - напомнила она.
     - Я тороплюсь! - И он обнял ее за талию.
     - Ты мог получить меня в тот первый вечер, - прошептала она на ухо бывшему 
гладиатору.
     - Я был глуп.
     - Я это заметила.
     Когда она ушла, Вер оделся в черную тунику - очень удобно для путешествия в 
темноте, натянул черные брюки и удобные ботинки легионера. Толстый пояс из кожи, 
перевязь с мечом. Он помедлил и открыл окованный железом ларец. Вытащил 
"парабеллум" и проверил магазин. В ящике стояла шкатулка, подаренная неизвестной 
светлоокой госпожой. В углублении из алого шелка по-прежнему сверкало золотое 
яблоко. Вер достал его. Прочел надпись, хотя и так знал, что там написано,- 
"достойнейшему". Поколебавшись, он положил яблоко в карман.
     
     Глава 5
     Пятый день ожидания Меркуриевых игр в Антиохии
     "Слухи о запрещенных исследованиях в лаборатории Триона не подтвердились".
     "Нельзя сравнивать мощь Хорезма и мощь Рима - потому что они просто 
несравнимы. Некоторые политики пытаются преувеличить опасность, исходящую от 
варваров, дабы неоправданно увеличить расходы на военные нужды". "Акта диурна", 
15-й день до Календ августа
     
     Кассий вел фургон из рук вон плохо. Колеса и дело попадали в колдобины, 
дважды чудом удалось избежать столкновения с другими авто. Наконеи Кассий загнал 
фургон в небольшую дубовую рощу и здесь остановился. Мраморный храм, посвященный 
Вертумну, был украшен статуей бога полей. Венок из колосьев на голове бога еще 
хранил следы позолоты.
     Они находились в часе езды от виллы Фабии. И в то же время они боялись туда 
ехать. Как убийцы могли найти их? Неужели прибор не дает больше "тени"?
     - При чем здесь "тень"? - пожала плечами Ле-тиция. - Нас выследили обычные 
люди. Все просто:
     рано или поздно мы должны были появиться на этой дороге, и мы здесь 
появились. Никакой загадки. Это вам не интегральное уравнение, а элементарное 
дважды два - четыре.
     Кассий не знал, что сказать. Версия Летиции выглядела правдоподобно.
      "Она догадлива. Слишком догадлива..." - вновь подумал Элий.
     - Надо ехать не к Фабии, а к Марку Габинию, - предложила Летти. - Марк 
Габиний дружен с бабушкой, но там нас не ждут.
     - К тому же именно сын Марка Габиния Гай дал мне эту штуку, создающую 
"тень",- добавил Кассий.
     - Гай любил придумывать всякие заумные игры, - вспомнила Летти, - но мы не 
виделись с тех пор, как он попал в лабораторию Триона. Он много старше меня. 
Бабушка иногда говорила в шутку, что, когда я вырасту, она выдаст меня за Гая, - 
Петиция бросила кокетливый взгляд на Элия. - Но теперь я этого не хочу.
     Вот смешная. Она думала, что он начнет ревновать. А может, и в самом деле 
начнет? Или нет? Какое ему дело до этой девчонки? Кажется, Вер выиграл для нее 
жизнь. Вер хотел ее спасти. Ее жизнь - Жизнь Рима. Они все могут спастись. Или 
погибнуть. Ее смерть - их смерть. Как просто. Слишком просто.
     Гай в лаборатории Триона... Гай дал Кассию прибор, дарующий тень, очень 
черную тень, сквозь которую не зрят глаза богов. А если подобная тень накроет 
весь мир? Элию показалось, что он опять пытается припомнить мысли Гэла. Еще 
немного, и он сойдет с ума.
     Они поехали дальше. Элий очень устал. Раны его еще не зажили, и это 
путешествие окончательно его измотало. Но он должен выдержать. Он должен довести 
дело до конца, спасти Рим. Ради него он отказался от Марции. Должен же быть 
какой-то смысл в его жертве. Или все жертвы бессмысленны? Древние видели в 
каждом событии знамение богов. Им все казалось исполненным смысла. Курица клюет 
зерно - будет удача. Глупцы! Смысла нет даже в самой жизни, не то что в 
отдельном событии. Все чаще Элию казалось, что, когда он доберется до виллы 
Фа-бии и все наконец кончится, он умрет. Но смерть его не пугала. Она казалась 
ему бесконечным отдыхом, а он так хотел отдохнуть.
     По лицу Гая расползались багровые язвы. Руки распухали все больше и все 
больше чернели. Молодого ученого мучили жуткие боли. Даже морфий не приносил 
облегчения. Пройдет еще несколько дней или даже часов, и беспощадная Парка 
Антропос перережет нить его жизнь. Фабия молилась, чтобы это произошло как можно 
быстрее. Пока Фабия находилась в спальне умирающего, Марк Габиний мог немного 
отдохнуть. Она все время думала о Марке и о том, что приходится тому переживать. 
Его единственный сын умирал в страшных мучениях, а Марк ничем не мог ему помочь. 
Он даже не мог пожелать ему спасения.
     Неожиданно Гай открыл глаза и посмотрел на Фабию внимательным осмысленным 
взглядом.
     - Скоро конец... - Гай говорил невнятно, вместе со словами выплевывал 
наружу лохмотья отслоившейся слизистой оболочки рта. - Когда я умру, вещи из 
этой комнаты вместе с моим телом заройте в глубокой шахте и залейте бетоном. Ах 
да... не забудьте соскоблить штукатурку со стен...
     Его ровный голос и отрешенный тон поразили Фабию. Им владела уже не жизнь, 
а смерть... Лахесис перестала вытягивать нить. Антропос приготовила ножницы... 
Жизнь остановилась.
     - Я нарушил волю богов.... Теперь меня ждет спуск на самое дно Тартара. Но 
я знаю, как оно выглядит, это дно. Я видел его однажды... Убивающий свет. Гений 
смерти открывает безжалостное око... Самый прекрасный и самый страшный свет... В 
Тартаре тот же свет. И те же муки...
     Он замолчал, переводя дыхание.
     - Я так хотела, чтобы ты стал мужем Летти,- зачем-то сказала Фабия.
     Гай попытался улыбнуться распухшими губами. Он не помнил, кто такая Летти. 
Имена уже не имели для него никакого значения.,
     И тут за дверью раздался звонкий девичий голос.
     - Марк Габиний! Это я, Летти! Где ты?! У тебя гости! А ты не ждал, клянусь 
Геркулесом!
     Летти! Она здесь?! Фабия выбежала из спальни. В атрии стояла Петиция - в 
простенькой светлой тунике и полосатых брючках. Ее наряд напоминал одежду 
акробаток, которые выступают на рынках под удары барабанов и пронзительные вопли 
зазывал. Рядом с Петицией стоял мужчина лет тридцати с узким худым лицом и 
взлохмаченными темными волосами. На нем были выцветшая голубая туника и белые 
полотняные штаны, какие носят крестьяне. Широкополая шляпа болталась на ленте за 
спиною.
     Петиция с визгом бросилась Фабии на шею.
     - Летти, девочка, почему ты здесь? - у Фабии задрожал голос. - Я же 
говорила, тебе нельзя возвращаться, это опасно...
     - Нет, все не так, не так! - энергично затрясла головой девушка. - Я должна 
стереть ту надпись в книге. Так сказал Элий, - она повернулась к своему 
спутнику. - Я тебя не представила - это Элий Деций.
     - Мы виделись на обеде в Палатинском дворце, - вежливо напомнил сенатор.
     Фабия окинула гостя внимательным взглядом. Да, кажется, это он. Высокий 
лоб, тонкий нос, один глаз заметно выше другого. Но, всемогущие боги, что у него 
за вид!
     - Да, мы встречались. Но я, признаться, не узнала тебя, сиятельный. Ты 
сильно переменился. Я так сочувствую тебе... бедная Марция.
     В ответ Элий вдруг произнес совершенно спокойным, отрешенным голосом, будто 
артист на сцене театра Помпея:
     - "О страдании: если оно невыносимо, то смерть не преминет скоро положить 
ему конец, если же оно длительно, то его можно стерпеть" *.              
     Марк Аврелий "Размышления", 7, 33.
     
     Фабия с изумлением смотрела на Элия. Ей показалась неуместной эта цитата. 
Как будто он позаимствовал не только чужую мысль, но и чужое чувство.
     - Почему ты здесь, сиятельный? - несмотря на видимое усилие, холодные нотки 
прорвались в голосе Фабии.                                        
     Подразумевалось, что в подобных обстоятельствах Элий должен быть в Риме, а 
не шляться по дорогам, переодетым в платье простолюдина, в обществе молоденькой 
девчонки.
     - Нам нужна книга с пророческой надписью Летиции. Как только Летти сотрет 
ее, опасность для нее тут же исчезнет. И для Рима - тоже.
     Фабия ожидала чего-то в этом духе. Ну разумеется! Если кому и спасать этот 
мир, то только Элию.
     - Тебе, сиятельный, лишь кажется спасение простым, а выход - рядом. Как 
только мы извлечем книгу из тайника, наши враги попытаются ею завладеть.
     - У нас есть союзник. И этот союзник даст нам несколько минут на то, чтобы 
уничтожить надпись. Я говорю о гении Империи.
     Но Фабия не была так уверена в могуществе покровителя Империи.
     - Бабушка, пойми, все очень просто. Если я сотру надпись, приговор 
отменят... Тот приговор, смертельный... который неминуем...- Летти говорила 
будто с чужих слов.
     И только теперь Элий понял, что девочка твердит не о своих фантазиях, а о 
реальных будущих событиях. Пока надпись существует, перед ее мысленным взором с 
неизменным постоянством встает картина мерзкого судилища и неминуемого 
приговора, а затем - мучительной казни. Вот откуда этот страх и ее уверенность в 
том, что ее казнят. И портрет палача до мельчайших черточек. И страх 
надругательства, доходящий до паранойи. Она как будто все это уже пережила, но 
чудом осталась в живых.
     Бедная девочка! Элий погладил ее по голове и коснулся губами спутанных 
волос. И этот жест не укрылся от Фабии. Она с подозрением посмотрела на внучку и 
ее спутника. Что-то в их поведении было более чем дружественное - какая-то 
странная трогательная нежность. Неужели?.. У нее дрогнуло сердце. Уж меньше 
всего она могла пожелать подобного жениха для своей любимицы. Не потому, что 
сенатор был недостаточно богат, а потому, что такие люди, как Элий, с 
поразительным умением делают своих ближних несчастными.
     - Хорошо, я иду за книгой немедленно. Я наняла охрану, и один телохранитель 
постоянно со мной, - заявила Фабия. - Только позову Мутилию, чтобы она побыла с 
Гаем, и сразу же отправлюсь.
     - Гай здесь? - обрадовалась Летти. - Ну и как поживает наш ученый муж? 
Наверняка придумал, как поднять в воздух летательный аппарат! Он обещал мне это!
     С истинно ребячьей беспечностью она переходила от слез к смеху и опять - к 
слезам. "Как хорошо быть такой юной", - подумала Фабия. И, поймав взгляд Элия, 
устремленный на Летти, поняла, что он подумал точно так же. И это совпадение 
мыслей мгновенно примирило ее с Элием.
     - Летти, дорогая..- Фабия запнулась, не сразу сумев подыскивать слова, - 
Гай очень болен. Очень. Он... умирает.
     - Что? - девочка растерянно глянула на Фабию, потом на Элия. - Но я его так 
люблю... Как брата, конечно... но он... он... - Ее глаза переполнились слезами.
     У Фабии и самой на глазах заблестели слезы. Ну вот, теперь они начнут 
вдвоем реветь, вместо того чтобы действовать!
     - Девочка моя, в лаборатории Триона произошла авария, и Гай пострадал.
     Элий при этих словах подался вперед. Авария в лаборатории Триона? Лицо Элия 
мгновенно переменилось и сделалось почти жестоким.
     - Я должен видеть Гая, - заявил он.
     - Он очень болен, сиятельный, - Фабия сделала ударение на сенаторском 
титуле. - И очень страдает.
     Элий и сам страдал. И душой и телом. Но какое значение имеет боль? Быть 
может, она просто необходима.
     - Гай хочет видеть меня,- сказал Элий уверенно. - Спроси его, и он скажет, 
что все эти дни ждал именно меня.
     Спорить с Элием было бесполезно, и Фабия со вздохом указала на дверь 
спальни. Летти ухватила сенатора за руку, будто его встреча с Гаем таила 
опасность и она никак не могла его отпустить. Но Элий отстранил девочку с 
неожиданной холодностью.
     - Речь идет о государственной тайне. Оставайся в доме вместе с Кассием и 
никуда не уходи.
     Летти обидчиво надула губы. Неужели Элий не понимает - самая большая тайна 
- это она сама. Что еще она может узнать такого, что будет страшнее самого 
страшного - знания о будущих бедах?!
     Элий отворил дверь и отдернул плотную занавесь. Летти, стоявшая у него за 
спиной, едва не задохнулась и отпрянула. Но Элий, казалось, не заметил 
отвратительного запаха. Гай открыл глаза и взглянул на посетителя. Он узнал его, 
потому что ждал. Рано или поздно Элий должен был прийти. Жаль только, что он 
пришел так поздно...
     - Я умираю, - сказал Гай. - Ты уже умирал. Ты знаешь, что это такое. Скажи 
хоть что-нибудь в утешение.
     - "Если тебя ждет другая жизнь, то, так как боги вездесущи, они будут и 
там. Если же это будет состояние бесчувственности, то тебе не придется более 
терпеть от страданий и наслаждений и служить оболочке, которая настолько хуже 
того, кто у нее в плену. Ибо последний есть дух и гений, оболочка же - прах и 
тлен" *, - процитировал Элий.
     * Марк Аврелий. Размышления, 3, 3.
     
     Гай заплакал. Слезы, стекая, жгли изъязвленную кожу. Гай знал, что через 
несколько минут умрет. Ему было очень страшно. За то, что он сотворил вместе с 
Трионом, его ожидали неведомые муки Тартара.
     Виллу Фабии Вер разыскал без труда. Милое строение в современном стиле - 
розовые колонны с винтообразными каннелюрами, в многочисленных нишах мраморные 
скульптуры. Огромные серебристые оливы окружали выкрашенный розовой краской дом. 
Причудливо постриженные туи то в виде триумфальной арки, то в виде портика с 
колоннами образовывали маленький живой городок со своим форумом и храмами. 
Невысокая ограда, сложенная из плиток известняка, вряд ли могла служить 
серьезным препятствием для того, кто захотел бы проникнуть в сад. Вер достал 
"парабеллум" на случай, если в саду окажется какой-нибудь не в меру злобный пес. 
Но собак не было. Это удивляло. На загородной вилле всегда найдется несколько 
рьяно тявкающих существ. Или хотя бы белый пушистый комочек, призванный 
развлекать хозяйку. Но чаще - узкомордое существо с гладкой шерстью или огромный 
красноглазый монстр, способный мгновенно перекусить руку.
     Бесшумно Вер крался от дерева к дереву. Возле туи - зеленого сфинкса - 
лежал на траве человек. Безобразная в своей неестественности поза. Массивное 
тело в красной форменной тунике и серых брюках. Только мертвец может так 
неестественно вывернуть шею. Вер прыгнул вперед и распластался рядом. Трава 
возле головы человека сделалась черной с пурпурным отливом. О боги, неужели Вер 
опоздал? Гладиатор перескочил через полосу кустов и прижался к стене дома, 
ожидая выстрелов. Было тихо. Лишь стук сердца гулко отдавался в висках. Вер 
впрыгнул в открытое окно, будто в пасть чудовищу. Поскользнулся на чем-то липком 
и растянулся на полу рядом с женщиной, что лежала ничком возле ложа. Серебряный 
кубок откатился в строну. Потревоженные мухи с гудением поднялась в воздух. Вер 
тронул женщину за плечо. Кожа была еще теплой. Она умерла несколько минут назад. 
Вер перевернул тело. Изуродованное смертью лицо с оскаленным ртом. Нет, убитая 
не могла быть хозяйкой виллы, Фабия гораздо старше.
     Вер ощущал странное чувство - кожу как будто покалывали тысячи иголок. И 
еще - хотелось подпрыгнуть в воздух и плыть, как в воде. Никогда прежде Вер не 
испытывал подобного. Будто воздух был наэлектризован и пропитан запахом 
опасности.
     Вер толкнул дверь в атрий. Грянул выстрел. Гладиатор метнулся вперед. Еще 
один выстрел. Пуля разбила руку мраморного Аполлона. Девять муз, окружавшие 
бога, взирали на него с улыбкой, равнодушные к несущему смерть свинцу. Голова 
Терпсихоры разлетелась фонтаном белых брызг, но бог света не обратил на такую 
мелочь внимания. Пристрастие Фабии к мраморной скульптуре спасло гладиатору 
жизнь. Вер нырнул в ближайшую дверь. Это был ку-бикул, скорее всего спальня 
девочки. Все перевернуто. За стеной раздавался грохот падающей мебели. Бандиты 
торопились. Но Вер должен добраться до них прежде, чем...
     Вновь загрохотали выстрелы. Со стены сыпались куски штукатурки - ребята 
явно не экономили пули. Пробить стену насквозь из пистолетов они не могли. Но у 
незваных гостей могли оказаться при себе гранаты. Вер поднял голову. Потолок в 
спальне, как и во всем доме, был кессонный - разбит на квадраты выступающими 
балками с узорным рельефом. За такой удобно держаться пальцами. Вер вскочил на 
скамью, ухватился за карниз, по выступам колонны забрался выше, подпрыгнул и 
ухватился за балку. Подтянул ноги и уперся в два ближайших квадрата. Он висел на 
потолке огромной мухой. Странное чувство охватило его. Тело приобрело 
невероятную легкость - ему стало казаться, что он в самом деле может ползти по 
потолку и не падать. Вер отпустил руки и... не упал. Земное притяжение не 
действовало на него. Перебирая руками и ногами, Вер побежал по потолку.
     В одну минуту он очутился подле распахнутой двери в спальню Фабии. Один из 
бандитов держал пистолет наготове, оглядывая атрий. На потолок он не смотрел. 
Вер видел теперь почти весь таблин. Опрокинутая мебель. Сейф в стене открыт. Три 
человека рассматривают стоящую на столе серую шкатулку. Крышка поднята. Веру 
хотелось заорать от ужаса при виде ее черного нутра. Никто их грабителей не 
обращал внимания на висящего у них над головами человека. Вер вытащил из-за 
пояса пистолет и выстрелил в голову стоявшему в дверях часовому. Спрыгнул вниз, 
перекатился, опрокинул массивный письменный стол, вскочил и дважды нажал на 
курок. По крайней мере один раз он попал. Но второй - промазал.
     Тут же нырнул обратно за дубовую столешницу. Двое бандитов принялись палить 
в ответ. Пули впивались в дерево, но толстая дубовая доска защищала надежно. 
Тело убитого лежало неподалеку. Гладиатор ухватил мертвеца за руку и притянул к 
себе. Поднял голову убитого над столом. Тело дернулось - удары пуль едва не 
вырвали труп из рук гладиатора. Кровь и ошметки мяса обрызгали лицо. Вер прыгнул 
в сторону. Успел выстрелить. Грабителя отшвырнуло к стене. Второй зарычал и 
отпрянул за распахнутую дверцу сейфа. Его голову и грудь защищала толстая сталь, 
но живот и бедра оставались открытыми. Вер прицелился. Вместо грохота выстрела 
раздался сухой щелчок. Вер вновь нажал на курок. Тот же сухой треск. Человек за 
дверцей понял, что произошло, и высунулся из укрытия. По его длинным лягушачьим 
губам скользнула усмешка. Неторопливо поднял пистолет...
     Гладиатор сунул руку в карман брюк. Пальцы нащупали гладкий полированный 
металл. Рука бывшего гладиатора метнула золотое яблоко. Дар неведомой красавицы 
угодил бандиту точнехонько в лоб.
     Битва была закончена. Гладиатор, как всегда, победил. Вер огляделся. Один 
из убийц был еще жив и пытался отползти к двери. По мозаичному полу за ним 
тянулся кровавый след. Парень не пытался сопротивляться, лишь поднял руку, давая 
понять, что сдается. Вер подобрал на всякий случай его пистолет, вынул магазин. 
В обойме оставались еще два патрона. Вер вернул магазин на место. Затем подобрал 
откатившееся в угол яблоко.
     "Достойнейшему..." - в который раз прочел надпись.
     Через труп убитого Вер перешагнул с некоторой брезгливостью. Элий бы 
наверняка пожалел парня, отметив его молодость, никчемную жизнь и нелепую 
смерть. Ну что ж, он, Вер, может сделать то же самое. Потом... Сейчас этот 
вопрос не интересовал гладиатора. Серая массивная шкатулка с бронзовыми витыми 
ручками притягивала Вера. Свинцовая шкатулка. Она манила к себе и вызывала 
первобытный ужас. Страх животного перед огнем. Страх человека перед извержением 
вулкана или наводнением. Страх перед стихией, от которой невозможно защититься. 
Наверное, подобное испытывали жители Помпеи, когда с неба падал черный 
обжигающий пепел. Вер подошел к столу.
     "Не делай этого... - будто шепнул кто-то. - Только не ты. Любой другой, но 
не ты..." - Я не боюсь... - сказал он вслух. "При чем здесь страх... здесь 
другое",- шептал в отчаянии голос, понимая, что бывшего гладиатора не убедить.
     Вер не слушал. Он захлопнул крышку и взял шкатулку в руки. Одной рукой 
прижимал шкатулку к боку, другой держал пистолет наготове. И тут во дворе 
грохнул выстрел. Вер отскочил к стене. Поставил шкатулку на пол, прижимаясь к 
расписной фреске, изображавшей какую-то битву. Кажется, битву при Абритте. Еще 
один выстрел. Истошный женский крик... В коридоре раздались шаги, кто-то бежал, 
призывая на помощь богов и повторяя одно и то же имя.
     
     Элий вышел в сад. Сад Марка Габиния был роскошен. Огромные кусты роз сплошь 
усыпаны цветами. Белые, оранжевые, пурпурные. Как драгоценный пурпур 
императорской тоги... Элий наклонился и ухватился за толстый 
зеленовато-коричневый стебель, усыпанный красными шипами. Стебель гнулся и не 
желал отламываться. Шипы впились в ладонь. Элий изо всей силы сжал стебель и 
переломил. Бледно-розовая головка цветка обернулась к нему с упреком: зачем? Он 
смял лепестки, потом принялся ломать стебель, не замечая что шипы ранят ладони. 
Когда стройный стебель превратился в изломанную палку, а лепестки - в грязные 
мятые тряпки, Элий швырнул изуродованный цветок на землю и наступил на его 
останки сандалией.
     - Зачем ты изувечил цветок? Разве он в чем-то виноват?
     Элий повернулся. Но никого не увидел - за его спиной была высокая, выше 
человеческого роста, каменная кладка старой ограды. Сенатор вытащил из-под 
туники пистолет и взвел курок.
     - Кто здесь? - его голос вряд ли можно было бы узнать - он сделался сиплым 
и безжизненным.
     - Я за стеной, но не могу подойти. От тебя исходит опасное излучение, 
наведенное больным телом там, в доме. Ты знаешь, что это такое?
     - С кем я говорю?
     - Мы встречались однажды. Во время своей краткой смерти на дороге. Я - 
гений Империи. Я - единственный из гениев, кто хочет помочь людям.
     Элий положил пистолет на скамью рядом с собой. Он верил и не верил. Может, 
это бродяга-плут притаился за оградой и, придав голосу немного патетики, 
заговорил, как актер со сцены театра Помпея. А если заглянуть за ограду, там 
окажется плешивая башка с наглыми глазами пройдохи.
     - Почему ты мне помогаешь?
     - Глупый вопрос. Если Империя рухнет, мою должность упразднят в первую 
очередь. Так что я стараюсь, скорее, ради себя, а не ради кого-нибудь из вас, 
бедные мои человечки.
     - Другие гении тоже погибнут.
     - Это ты так считаешь. А им кажется, что они смогут занять места в первом 
ряду. Так ты узнал, что случилось в лаборатории Триона?
     - Иди и спроси у Гая Габиния сам. Но можешь ничего и не спрашивать - только 
погляди на него. Ни один гладиатор не выиграл бы для него клейма. Даже Юний Вер.
     - Глупец - повторяю вновь. Ты - человек, для тебя находиться рядом с Гаем 
Габинием опасно. А для меня - смертельно... Так ты узнал, что произошло?
     - Да. Он мне рассказал. Его убили Z-лучи, испускаемые веществом под 
названием уран.
     - Что ты собираешься делать?
     - Как только Петиция уничтожит предсказание, я вернусь в Рим и поставлю в 
известность Руфина. Я велю выставить тело Гая Габиния в курии, чтобы сенаторы 
видели, чем грозят подобные эксперименты.
     - А что ученые? Они умрут? Ведь это единственный способ стереть их память.
     Элий поднял изуродованный цветок и отшвырнул его к ограде.
     - Они не умрут. Но я ненавижу их за их безумие. Неужели они не понимали, 
что делали?
     - Да, все может плохо кончиться. И предсказание Летти покажется детской 
игрой по сравнению с шуточкой Триона, Цезарь.
     - Что? - не понял Элий.
     - Ты знаешь, что Александр убит? И наследником станешь ты. Ты - Цезарь. 
Элий оцепенел.
     - Цезарь? Уб-бит? - переспросил он, запинаясь. - Кем?
     - Неизвестным, которого охранники приняли за тебя. Ты что, не читаешь "Акту 
диурну"?
     Нелепая шутка! Потом Элий понял не шутит гений. Правду говорит. Цезарь 
мертв, а его, Элия, обвиняют в смерти Александра. Бред...
     - Увидимся в Риме. Надеюсь, к тому времени я смогу уже приблизиться к тебе, 
а не прятаться за толстой стеной. - Голос за оградой умолк.
     В синем небе вспыхнула платиновым зигзагом причудливая кривая. Несколько 
мгновений она висела в воздухе и не таяла. Золотистые пчелы, спешащие в сад 
Марка Габиния, облетали платиновый зигзаг стороной.
     Только сейчас Элий почувствовал, как саднит расцарапанные ладони. Он 
взглянул на свои руки. Они были все в крови. Он обхватил себя за плечи, будто 
этим надеялся утишить боль.
     - О Боги, за что... - прошептал Элий вслух. Новость, сообщенная гением 
Империи, буквально раздавила его. Он станет Цезарем, наследником Ру-фина. И 
значит, когда-нибудь примет титул императора. И он, Элий, не может отказаться от 
предложенной чести. Он - единственный из оставшихся в живых родственников 
императора. Остальных выкосила война...
     - Гай Элий Мессий Деций Цезарь... - проговорил Элий вслух, будто примеривал 
на себя этот титул. - Но зачем? О боги, кто скажет, зачем мне это?..
     Элий затряс головой и вновь согнулся. Ему казалось, что сейчас его вывернет 
наизнанку.
     - Тебе нравится новый титул? - спросил резкий каркающий голос.
     Элий уже слышал его. Неужели опять? Элий поднял голову. Гэл стоял перед ним 
точно в такой же, как у него, голубой тунике, широкополая шляпа на тесемке 
болталась за спиной. Гэл целился своему подопечному в лоб из пистолета. Его 
собственный гений отважился на убийство. Неужели выстрелит? Но ведь гении не 
убивают... Но сам Элий теперь убивает чуть ли не каждый день. Почему бы и его 
гению не нажать на курок?
     Гений выстрелил. Птицы с криком сорвались с деревьев. Во все стороны 
брызнула каменная крошка старой кладки. Стрелявший промахнулся. Как убийца в 
таверне. Пуля чиркнула по скуле, содрав кожу. Вновь Элий спасся чудом. Случайно 
подобное не бывает. Гэл опустил руку. Невероятно! Он все же посмел. Хотя после 
разговора с Гаем Габинием, получившим смертельное облучение во время сборки 
атомного котла, ничто уже не казалось Элию ни диким, ни невозможным. Его 
собственный пистолет лежал рядом на скамье. Пальцы Элия нащупали рукоять. Гений 
не видел оружия - перед скамьей рос огромный розовый куст. Но что можно 
доказать, пустив пулю в лоб собственному гению?
     - Ты забыл главную истину, Гэл. Побеждает мертвый, а не живой. Потому что 
над мертвым торжествовать невозможно. Персы распяли мертвое тело спартанского 
царя Леонида и глумились над ним. Но Леонид все равно победил. Не удержал 
Фермопилы, но победил. Заговорщики убили Юлия Цезаря в курии, но проиграли. И ты 
проиграешь, Гэл. Зачем ты преследуешь меня? Ведь ты сделал меня таким, каков я 
есть. Ты учил меня быть честным, смелым, это ты внушил мне фанатичную любовь к 
Риму. Почему же теперь мы стали врагами? - Гэл не отвечал. - Я знаю ответ. Ты 
потерял власть над моей душой. И это тебя нестерпимо мучит. Ты решил восполнить 
потерю, разрушив мир, который я люблю. Но это вряд ли тебя утешит. Я бы 
восполнил твою потерю, вернул бы тебе свою душу, Гэл, но не могу. Я сделался не 
таким, каким ты хотел меня видеть. Я больше не смогу тебе подчиняться.
     - Знаешь, о чем я подумал? - спросил Гэл, вновь поднимая руку. - Я могу 
убить тебя и занять твое место. Я сделаюсь Цезарем, а после смерти Руфина 
императором. Я буду править Римом.
     Элий отрицательно покачал головой.
     - У тебя ничего не выйдет. Ты не сумеешь.
     - Гении будут править миром...
     - Когда-нибудь. Не сейчас. Мир несовершенен. И чем он примитивнее, тем 
больше в нем сил, противящихся достижению благой цели. Так говорит учение 
стоиков. "Но ты не лишен возможности смирять гордость, преодолевать наслаждение 
и страдание, презирать суетную славу, не гневаться на людей бесчувственных и 
неблагодарных, более того, даже заботиться о них" *. А ты не сможешь даже 
позаботиться о моих клиентах в количестве двадцати семи человек просто потому, 
что ты ни о ком не умеешь заботиться, - Элий позволил себе улыбнуться. - Ты 
умеешь только подчинять. А это не одно и то же, поверь мне.
     Марк Аврелий. "Размышления", 8, 8.
     
     - Разве я был плохим гением? - спросил Гэл. Его рука с пистолетом дрожала.
     - Наверное, хорошим. Но тебе не повезло. Моя душа не желала подчиняться. И 
с этим ничего не поделаешь.
     - Ты прав. Мы очень похожи. Мы - два бунтаря... И я дарю тебе несколько 
минут жизни... - гений спрятал пистолет под тунику. - Сегодня мир изменится. И 
тебя в новом мире не будет... - Элий вспомнил, что примерно то же ему говорил 
гений кухни. - В новом мире не будет ни одного потомка Траяна Деция. Потому что 
Траян Деций утонул в болоте.
     "Душа Петиции в основе нового мира. Наполовину гений, наполовину 
человек..." - всплыла в мозгу Элия подслушанная в голове Гэла мысль.
     Они зарежут ее, как ягненка, на алтаре, принесут в жертву собственным 
амбициям. Будь они прокляты!
     - Не убивай ее, - попросил Элий, и голос его дрогнул. - Зачем тебе этот 
новый мир, Гэл? Для чего? Посмотри вокруг. Разве этот мир плох? Он прекрасен. Он 
несовершенен, но прекрасен... Ни один мир не будет лучше этого, если в нем не 
будет Великого Рима... 
     Возможно, Гэл хотел еще что-нибудь ответить, но дом у него за спиной вспух 
огненным белым шаром. Элий невольно заслонился ладонями. Красные и желтые искры, 
оставляя в воздухе курчавый белый след, с шипением летели во все стороны. 
Деревья возле дома мгновенно вспыхнули огромными погребальными факелами. 
Обугленный кусок черепицы упал к ногам Элия. Гэл рванулся вверх платиновой 
стрелой.
     - Летти! - крикнул в ужасе Элий. Он хотел встать, но не мог сдвинуться с 
места. Все было кончено. Жертвоприношение состоялось.
     Человек вошел в таблин, выставив вперед руку с пистолетом. Заслышав шорох, 
он повернулся. Но Вер на мгновение оказался быстрее, ухватил вошедшего за руку и 
крутанул вниз. Человек очутился на полу. А Вер - сверху. Он уже хотел рубануть 
ребром ладони по шее - но рука замерла в воздухе. На поверженном была 
красно-серая форма охранника. Совсем, молодой паренек, лет двадцати, не больше.
     - Ты из охраны Фабии? - спросил Вер.
     - Именно, - отвечал тот, делая бесполезные попытки вырваться. - А ты-то 
кто?
     - Я - Юний Вер. И меня послала сюда Сервилия Кар. Я пришел за книгой. Мне 
едва удалось предотвратить кражу. Домна Фабия! - крикнул Вер, зная, что женщина 
его слышит. - Книга у меня.
     - Домна Фабия, это может быть ловушкой! - завопил охранник.
     Но Фабия уже появилась в дверном проеме. В первый момент Веру показалось, 
что он увидел Сервилию Кар - так женщины были схожи. Потом понял, что Фабия 
гораздо старше. Такой Сервилия будет через семнадцать лет. Хозяйка бросила 
мимолетный взор на разоренный таблин. Казалось, ее не особенно смутили даже 
пятна крови и трупы. Будто она к ним привыкла, сочиняя свои многочисленные 
библионы. Ее интересовала лишь свинцовая шкатулка. Фабия открыла ларец и 
облегченно вздохнула, увидев, что книга на месте. А Вера опять обдало странным 
жаром, и он облился потом с головы до ног. Гладиатор разжал руки и выпустил 
охранника - внезапная слабость разлилась по телу, сейчас он не мог бы справиться 
и с ребенком. Охранник, тихонько поругиваясь, поднялся на ноги.
     - Ты что же, положил всех троих? - изумился он. - Ну ты силен, парень.
     - Это же гладиатор Юний Вер, - напомнила Фабия, захлопывая шкатулку. 
Слабость тут же прошла.
     - О, сам Юний Вер! - до юноши наконец дошло, кто перед ним. - Я всегда был 
твоим поклонником!
     - Автограф возьмешь после! Во дворе нас ждет авто, и мы будем на вилле 
Марка Габиния через несколько минут, - сказала Фабия. - Скорее! Летти должна 
стереть надпись!
     - Девчонка там? - Как все ловко сходилось одно к другому. Слишком ловко.
     - Ее привез твой приятель Элий, - в голосе Фабии неожиданно прорвались 
раздраженные нотки, будто она за что-то была сердита на Элия.
     И Элий здесь? Невероятно. Кто заклеймил подобное желание? Они были в 
какой-нибудь четверти мили от своей победы. Неужели их могущественные противники 
позволят им выиграть? Юнию не верилось. На вилле после грохота выстрелов и 
взрывов царила странная тишина. Даже птицы в саду прекратили петь.
     Вер шел впереди, держа пистолет наготове, и поминутно оглядывался по 
сторонам. Да, они были в двух шагах от победы. И мир был в двух шагах от своей 
гибели. Небо - синее, как фарфор. Солнце - яркое, как золото. Мир блистал, желая 
перед концом ослепить людей и богов своим неповторимым блеском.
     Машина стояла у ворот. Охранник уселся за руль. Фабия поместилась на заднем 
сиденье, держа шкатулку на коленях. Что-то заставило Вера поднять голову вверх. 
На него, разбрызгивая в воздухе платиновые искры, несся его собственный гений 
Гюн. Лицо гения было искажено от ярости, одна рука вытянута вперед, другая 
откинута назад. Вер выстрелил в несущегося на него врага-покровителя. Тот 
завизжал от боли совершенно по-человечески, но продолжал нестись вниз. В руке 
его было зажато нечто, напоминающее золотое копье. То был перун самого 
громовержца. Гюн украл у Юпитера его мечущий молнии перун.
     Гюн был уже готов разить, но кто-то схватил его за руку и остановил. Гюн 
обернулся. Гений Империи вцепился в перун. Гюн зарычал от ярости. Сшибившись, 
они закувыркались в небе, как морские котики кувыркаются в воде. Они ругались, 
как два паразита, не поделившие милостыни патрона, и награждали друг друга 
тумаками, разбрызгивая во все стороны снопы платиновых искр. Они слышали, как 
внизу взревел мотор и машина понеслась к вилле Марка Габиния. Добыча ускользала. 
Гюн попытался вырвать перун у гения Империи, но тщетно! Тот вцепился намертво. 
Тогда Гюн принялся звать на помощь. Со всех сторон к нему понеслись платиновые 
зигзаги, будто истошный визг гения притягивал их к себе.
     Кто-то схватил гения Империи за платиновые волосы и с силой рванул наверх. 
Гений Империи боролся несколько секунд, но не смог пересилить и выпустил перун 
Юпитера. Визг поднялся страшный. Каждый из гениев вопил на свой лад, каждый рвал 
предателя в свою сторону, в водоворот из платиновых аур затянуло и Гюна с его 
добычей. Этот хаос все и решил. Когда Гюн вырвался из каши небесной потасовки и 
помчался к дому Марка Габиния, он безнадежно опаздывал. В ярости он ударил 
перуном в крышу дома.
     Дом Марка Габиния был так же пропитан запахом опасности, как и дом Фабии. 
Но Веру некогда было пугаться. Он вбежал в атрий с воплем:
     - Летиция! Где ты! Чтоб тебя Орк сожрал. Я принес книгу!
     Девочка появилась на пороге таблина. Вид у нее не самый изысканный, но 
главное она жива! Фабия открыла шкатулку. В ту же секунду Вер почувствовал новый 
приступ необоримого страха и невольно попятился к двери. Ему хотелось выскочить 
из дома и бежать, визжа от ужаса!
     - Скорее бери ластик и стирай надпись, - приказал Вер, стуча зубами.
     Летиция растерянно огляделась.
     - Но у меня нет ластика.
     - Так найди!
     Фабия кинулась в таблин Марка. Летиция за нею. Слышно было, как они 
перерывают ящики, но не могут найти такой простой вещи, как мягкий каучук. 
Наконец Летиция вернулась назад, высоко поднимая руку с видом победительницы. 
Она раскрыла книгу и принялась стирать написанные графитным стилом буквы. 
Струпья бумаги сыпались на пол. И вместе с ними исчезало тягостное напряжение, 
которое владело Вером последние дни. Неужели так просто? Надпись исчезнет, и Рим 
спасен? И вот последнее слово стерто. Петиция, радостно улыбаясь, протянула Веру 
книгу. Точь-в-точь провинившаяся школьница просит педагога посмотреть, правильно 
ли она сделала домашнее задание.
     Вер отпрянул - от книги тоже исходило странное, пугающее излучение. Но 
Летти его не чувствовала. И Фабия не чувствовала. И охранник. Только Вер. 
Внезапно лицо девочки исказилось. Она уронила книгу, стиснула виски ладонями и 
закричала:
     - Он летит к нам! Огонь летит к нам! Огонь! Гладиатор схватил ее за плечи и 
вытолкнул на улицу из атрия, следом метнулся охранник. Фабия что-то кричала, 
указывая на прямоугольник синего неба у них над головами. Но Вер не мог понять, 
что она кричит.
     И тут прямо в глаза ударило белое пламя и раздался оглушающий грохот. В 
первое мгновение Вер не понял, что произошло. Потом догадался - в дом попала 
молния. Пламя плясало повсюду. Вер дотащил Фабию до двери и вернулся назад. Из 
огня вырвался человек, размахивая руками. Он рвался в. спальню, охваченную 
огнем. Вер толкнул его назад, в комнату, вышиб ногой окно и выкинул бедолагу 
наружу. Только потом Юний Вер понял, что это был Кассий Лентул. Пламя, получив 
свежий глоток воздуха, взвыло еще яростнее. Но оно почему-то не касалось Вера. 
Будто он был заговорен. Он вернулся в атрий и в клубах дыма и огня безошибочно 
отыскал дверь спальни. Огонь радостно облизывал занавески кровати и пожирал 
простыни. Человек, лежащий на кровати, был еще жив. И то, что исходило от этого 
человека, было гораздо опаснее бушующего вокруг огня. Веру почудилось, что 
невидимые смертельные копья протыкают его тело насквозь.
     - Уходи! - прохрипел Гай и зашелся кашлем. - Прочь...
     Юний Вер метнулся к окну. Когда он уже вылетел наружу, из окна следом, как 
разъяренный пес, вырвалось пламя. Вер вскочил на ноги. Оранжевый столб уходил в 
небо. И вместе с этим столбом ввысь рвалось пятно совершенно иного, красного 
убийственного света. Будто полный ненависти глаз смотрел на гладиатора и хотел 
испепелить. Потом налетевший ветер подхватил красное облако и понес вместе с 
дымом над цветущими полями.
     И только тогда Юний Вер перевел дыхание. И тут же огляделся с тревогою. Он 
не видел Элия. Неужели? Не может быть! Неужто Элий остался в доме? Вер кинулся 
назад. Но рвущийся из окон и дверей жар отогнал его. В горящий дом уже никто не 
мог войти. Вер попятился, закрываясь ладонями от жара.
     Летти сидела на траве, прислонившись спиной к дереву, и плакала. Фабия 
стояла тут же рядом с Марком Габинием и смотрела на горящий дом.
     - Это погребальный костер Гая, - сказал актер. Таким тоном Траян Деций мог 
воскликнуть, глядя на убитого сына: "Гибель одного солдата еще не решает исход 
битвы!"
     - Элий! - закричал Вер, будто надеялся, что друг может откликнуться на этот 
крик.
     Он ощущал невыносимую боль, ярость и отчаяние... Все чувства разом на него 
нахлынули.
     - Элий в саду... - сказала Летиция. Элий жив?! Вер схватил девчонку за 
локти, поднял как пушинку и расцеловал в щеки. Она испуганно взвизгнула. Вер 
опустил ее на траву, быть может не особенно почтительно, и бросился в сад.
     Элий сидел на скамье и смотрел на рвущееся в небо пламя. Лицо его было 
неподвижно. И сам он будто окаменел. Вер кинулся к нему и сгреб друга в охапку, 
едва не задушив в объятиях.
     - Мы выиграли! Мы победили! Петиция стерла надпись в книге! Ты хоть 
понимаешь, что произошло?! Мы одолели гениев!
     - Ну и что в этом хорошего? Мы вынули камень из свода небес, и теперь этот 
свод рухнет нам на головы. - Элий так устал, что ему трудно было даже говорить, 
не то что двигаться.
     - Да что с тобой?! - Вер опешил. - Элий, я заклеймил для тебя самое лучшее 
желание на свете! Какое - не скажу. Но тебе оно бы понравилось. Я его заклеймил, 
ты слышишь?! - Элий не ответил. Он смотрел на пожар. Веки его то и дело 
смеживались, будто Элий собирался заснуть. Вер вытащил из кармана золотое яблоко 
и вложил его в пальцы Элия. - Это дар богов. А я дарю его тебе.
     Элий посмотрел на яблоко. Кажется, он даже не понимал, что происходит.
     - Дар богов? - переспросил он.
     - И на нем надпись "Достойнешему!". И я решил, что это яблоко должно 
принадлежать тебе.
     - Я должен был сегодня умереть. А ты привязал меня намертво к этой жизни, 
Вер. Зачем?
     По дороге из Пренесты к дому уже мчались три машины - две красные пожарные 
машины вигилов, и одна - "скорая".
     Дом внизу был объят пламенем - жар рвался в небо и был так нестерпим, что 
Гюн вынужден был отлететь в сторону. Гений мог бы полюбоваться красотой 
устроенного им фейерверка, мог бы восхититься пляской оранжевых языков и полетом 
раскаленных осколков в бирюзовом небе, если бы не странное красное облако, что 
поднялось над домом и, влекомое слабым ветерком, медленно поплыло над полями. 
Облако вызвало у Гюна ужас - хотелось немедленно мчаться неведомо куда и 
забиться в щель...
     Гений не сразу понял, что уничтожение дома ничего не изменило. Мир остался 
прежним в своем ослепительном блеске. Гюн опоздал. Девчонка уничтожила надпись. 
Возможно, она погибла. Но ее смерть не имела уже никакого значения - обычная 
смерть обычной девчонки. Гюн в ярости вскинул руку с перуном, готовый спалить 
все, что подвернется под руку - дерево, или дом, или человека - лишь бы сжечь! - 
но неожиданная сила вырвала перун из рук обезумевшего гения, а его самого 
швырнула на землю. Он упал с высоты так, как будто никогда и не умел летать, и 
от удара потерял сознание.
     Очнувшись, Гюн увидел, что лежит на земле меж огуречных грядок. Тело его 
нестерпимо болело, а из носа шла кровь. Он с трудом поднялся и хотел уже 
оттолкнуться от земли и лететь, но не получилось - он лишь неуклюже подпрыгнул и 
шлепнулся на землю. Гений разучился летать! Гюн в ужасе принялся ощупывать свое 
тело. Оно изменилось. Прежняя имитация человечьего облика превратилась в 
настоящую плоть. Гений хотел стряхнуть ее, как прежде сбрасывал материальную 
оболочку, и устремиться ввысь платиновой стрелой, но проклятая шкура приросла 
намертво. Гюн превратился в человека.
     Гений помчался меж грядок, как будто наделся, что может убежать от нового 
облика. Споткнулся и упал, в рот набилась земля. Боги наказали его страшной 
карой. Гюн затрясся, из глаз его хлынули платиновые слезы. С каждой слезой он 
терял свою драгоценную оболочку. Гюн стал собирать слезы, сам не зная, зачем ему 
нужны эти свидетельства бессилия и горя.
     - Боги! Я говорю, заткнитесь! Все до единого! Венера, не смей болтать! Или 
я велю тебе выйти за дверь.
     - Куда это? - спросила богиня любви, округляя глаза.
     - К людям! - рявкнул Юпитер.
     - С ними порой бывает весело...
     - Молчать, я же сказал! Огромный зал в Небесном дворце был полон. Боги и 
богини заняли места на мраморных скамьях. Царственная Юнона в белой столе 
восседала в первом ряду, и у ног ее, раскинув пышный хвост, прикорнул надменный 
павлин. Минерва явилась на сборище в золотом шлеме, длинный светлый пеплос 
волочился по полу - в этот раз в храме в Афинах наряд для богини жрицы соткали 
на славу. Марс не забыл не только шлема, щита, копья и меча, но также прихватил 
с собой несколько пистолетов новейшей конструкции. Марс утверждал, что пистолеты 
сделал для него Вулкан, но Минерва подозревала, что бог войны стянул их в одной 
из римских оружейных лавок. Бог злословия Мом, нынче гарант свободы печати, 
прихватил с собой последний выпуск "Девочек Субуры" и теперь читал его тайком и 
давился от смеха. Вальяжное разнузданное общество. Как будто они собрались 
позлословить и перекинуться парочкой язвительных шуточек. Кто бы мог подумать, 
что они хотят поговорить о собственном будущем и будущем их подопечных. Да и 
будет ли вообще для них это будущее?
     Юпитер воссел на свой хризолитовый трон. По белой тоге густыми завитками 
раскинулась борода.
     "А ведь он совсем седой! - подумала, глядя на отца с жалостью, Минерва. - И 
так растолстел!"
     Глава богов обвел взглядом пестрое собрание.
     - Мы должны решить, что нам делать с людьми и с их гениями, - заявил 
Юпитер.
     - Ничего, - сказала Минерва. - Это было бы самое разумное. Пусть люди 
занимаются собой. А боги за ними приглядывают, как взрослые приглядывают за 
детьми - то есть не позволяют играть с огнем и пресекают прочие шалости.
     Юпитер нахмурил брови.
     - О чем ты болтаешь, богиня мудрости? Шалости? Их игрушки могут уничтожить 
наш мир. А заговор гениев - это не шалость. Они задумали такую гадость, о 
которой даже противно говорить.
     - Так не говори! - вновь подала голос Минерва.
     - Я лишаю гениев их власти. Пусть эти твари отправляются на землю и 
занимаются чем угодно. Но
     отныне я-не буду их слушать.
     - Уж не будешь ли ты сам подслушивать пожелания людей? - поинтересовалась 
Юнона.
     - За одного я все же осмелюсь просить,- вмешалась Минерва. - За того, чье 
имя римляне никогда не произносят. Он сам почти как бог.
     - Ладно, этого оставим с нами.
     - Я бы тоже попросил... - начал было Марс.
     - Нет, так вы для всех добьетесь помилования.
     Вопрос закрыт!
     - Может быть, уничтожить этот мир, а самим переселиться в какой-нибудь 
другой? - предложил Марс.
     - Нет, лучше устроим потоп, уничтожим всех людей, кроме парочки-другой, и 
создадим людской род заново, - предложил Посейдон.
     - А зачем тебе парочка-другая? - поинтересовался Мом.
     - Чтобы самим не окочуриться. Если в нас никто не верит, то нас и нет.
     - Это спорное утверждение, которое нуждается в проверке.
     - Я бы не стала его проверять, - тактично посоветовала Минерва.
     - Люди сами уничтожат себя. Если шуточка Три-она удалась бы... - хихикнул 
Марс.
     - То первыми пострадали бы боги, - прервал его Юпитер.
     - Мы бы исчезли? - чистосердечно изумился бог войны.
     - Этого никто не знает. Одно могу сказать точно: Z-лучи для нас чрезвычайно 
опасны.
     - Так мы наказываем людей или нет? - подал голос Вулкан. - Если да-я могу 
выковать сотню-другую невидимых цепей. А если нет - то я возвращаюсь в свою 
кузню.
     - Я предлагаю подумать всем над этим вопросом, - предложил Юпитер.
     Минерва первой поднялась со своего места и будто ненароком оказалась возле 
бога злословия Мома.
     - Он выдержал испытание, - шепнула Минерва. Мом изумленно присвистнул.
     - Он отдал яблоко? И кому же?
     - Элию...
     - И это значит...
     - То, что я говорила, Мом.
     
     Эпилог 1
     "Гибель Гая Габиния при загадочных обстоятельствах породила множество 
слухов".
     "Весь вечер и всю ночь можно было наблюдать удивительный звездопад. Тысячи 
и тысячи ослепительных звезд падали с небосклона. Ученые Пизанской обсерватории 
заявили, что не наблюдали падение метеоритов или каких-либо других небесных тел 
и природа вчерашнего явления им не известна. Некоторые свидетели утверждали, что 
видели падение звезд даже днем. Как бы то ни было, но мы были свидетелями 
необычного и прекрасного зрелища, которым следовало насладиться".
     "Акта диурна", 14-й день до Календ августа*
     * 19 июля.
     
     "Вчера сенатор Гай Элий Мессий Деций неожиданно приехал в курию и обратился 
к отцам-сенаторам с просьбой выслушать его доклад касательно лаборатории Триона. 
Его просьбу удовлетворили. Сенатор Элий потребовал, чтобы все репортеры, 
находившиеся в зале, не покидали своих мест. После этого он рассказал о смерти 
Гая Габиния, молодого ученого из лаборатории Триона, и потребовал немедленной 
санкции сената на прекращение работ в лаборатории и создание специальной 
комиссии по этому делу. Его предложение было одобрено.
     Полный текст выступления сенатора Элия читайте на второй странице".
     "Нет сомнений, что в лаборатории академика Триона был нарушен один из самых 
строгих запретов богов. В Вероне тайно шла разработка урановой бомбы, убойной 
силы которой человечество пока не в силах представить. Все сотрудники 
лаборатории Триона взяты под стражу. Им грозит обвинение в государственной 
измене".
     "Акта диурна", 13-й день до Календ августа*
     "Находясь в Эсквилинской больнице, сенатор Гай Элий Мессий Деций рассказал 
все, что ему известно о подпольной арене Макрина. Относительно своей конкубины 
Мар-ции Пизон и ее обвинений в адрес Цезаря он говорить отказался".
     "Акта диурна", 12-й день до Календ августа**
     "По сообщению префектуры вигилов Тиберий Komm, слуга Элия, обвиняемый в 
соучастии в нападении на Мар-цию Пизон, исчез и до сих пор не найден".
     "Акта диурна", 11 -и день до Календ августа***
     "О судьбе Корнелия Икела, обвиненного в убийстве Цезаря и в покушении на 
сенатора Элия, пока ничего не известно".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ августа****
     "Почему раньше никто не думал о судьбе гениев? Она довольна занятна. Они не 
люди, но управляют поступками людей. Без людей они - никто, и их власть призрак. 
Но они и не боги. Они не правят, не приказывают, они лишь передают волю богов, 
порой примешивая к их острому блюду свои сомнительные соусы. Можно ли 
рассчитывать на честность и преданность существа, находящегося в таком 
двусмысленном положении? Они напоминают всесильных чиновников, которым запрещают 
брать взятки. Чиновников, которых не сменяют и которые сами должны следить за 
собственными поступкоми. Постепенно они нарушают все законы, которые только 
могут нарушить. Видя длительное, почти бессмертное существование гениев мест и 
покровителей ремесел, гении людей больше не пьют из Леты вместе с людскими 
душами, что равносильно смерти, а берут под покровительство позабывшую прежнюю 
жизнь душу, сами ничего не забывая. Гении-духи живут так долго, что начинают 
материализовываться. Они обретают возможность обзавестись плотью хотя бы на 
время. И все больше и больше начинают походить на богов. А боги все больше и 
больше власти оставляют в их руках. Бунт гениев был закономерен и неизбежен".
     * 20 июля.   ** 21 июля. *** 22 июля. **** 23 июля.
     
     "Акта диурна", 9-й день до Календ августа*
     "В последнее время обнаружилась большая нехватка продовольствия. В пекарни 
с утра выстраиваются очереди. В городе появилось много людей без документов. Но 
почти все они утверждают, что являются гражданами Рима. Они могут перечислить 
наизусть свои родословные, но не могут в подтверждение правдивости своих слов 
предоставить ни одной бумаги. Многие из этих неведомых бродяг умирают. Морги 
города переполнены".
     "Акта диурна", 8-й день до Календ августа**
     "Ветеринарная служба сообщает, что за последние дни в городе развелось 
огромное количество беспризорных кошек. Их отлавливают каждый день, но все равно 
неприкаянные животные бродят по улицам. Организован сбор пожертвований в пользу 
нечастных животных".
     "Акта диурна", 7-й день до Календ августа***
     "Вчера в три часа пополудни сенат пятьсот двумя голосами против шестидесяти 
двух и при двух воздержавшихся утвердил Гая Элия Мессия Деция наследником 
императора Руфина и присвоил ему титул Цезаря".
     * 24 июля. ** 25 июля. *** 26 июля.
     
     "Акта диурна", 6-й день до Календ августа*
     "Житель столицы, гражданин Рима Ф., заявил, что у него появилась вторая 
жена, как две капли воды похожая на первую. Каждая требует от него исполнения 
супружеского долга и передачи именно ей в руки средств на ведение хозяйства. Не 
в силах решить этот вопрос самостоятельно, гражданин Ф. обратился к вигилам. 
Ночная стража оказалась в затруднении. Дело в том, что обе женщины абсолютно 
похожи, причем обе во всех подробностях помнят пять лет семейной жизни с Ф. 
Установить, которая из двух матрон является самозванкой, не представляется пока 
возможным".
     "Акта диурна". 5-й день до Календ августа**
     "Поступают все новые сообщения о массовых убийствах бродячих котов. Вчера 
на берегу Тибра было обнаружено несколько сотен кошачьих трупов. На некоторых 
трупах заметны следы расплавленной платины. Вигилы высказывают мнение, что кошки 
стали жертвами какого-то неизвестного культа. Организация "зеленых" требует 
немедленного расследования".
     "Акта диурна", 4-й день до Календ августа***
     * 27 июля. ** 28 июля. *** 29 июля. 
     
     Эпилог 2
     "После того как консул Валерий Счлан официально провозгласил Гая Элия 
Мессия Деция Цезарем, в храме Юпитера Капитолийского были принесены 
жертвоприношения".
     "Акта диурна", 3-й день до Календ августа*
     *30 июля.
     
     Трион сидел в специальной камере центрального римского карцера. Крошечное 
окошко, забранное частой решеткой, почти не пропускало света. Толстые стены, 
сложенные из огромных камней, всегда были холодны и покрыты липкой влагой. Трион 
не вставал со своего убогого ложа и лишь повторял неостановимо:
     "Как я ненавижу Рим! О боги, как я ненавижу Рим!"
     Каждые пятнадцать минут глазок на двери поднимался и охранник заглядывал 
внутрь. Поначалу это бесконечно нервировало Триона, потом он привык. За те дни, 
что Трион провел в карцере, он состарился на несколько лет. Лицо его приобрело 
землисто-серый оттенок. Глаза покраснели и слезились, а волосы . вылезали 
клочьями. Но при этом он выглядел не подавленным, а злым. Он напоминал кота, 
проигравшего драку, но не оставившего мысль добиться благосклонности кошки.
     В этот раз глазок приподнялся в неурочное время. А потом загромыхали 
засовы. Окованная железом дверь медленно отворилась, и в камеру вошел Элий. 
Пурпурная тога убедила Триона, что ожидаемое и прогнозируемое событие произошло 
- Элий сделался Цезарем. Бывший глава Физической академии усмехнулся. Несколько 
дней назад он почитал Элия мертвецом. А себя почти равным богам. И вдруг все 
перевернулось. Элий на вершине власти. А он, Трион, ожидает суда и смертного 
приговора.
     Охранник внес за Цезарем стул с пурпурной подушкой. У властителей свои 
причуды. Они не могут даже сидеть на простом стуле, как прочие смертные.
     Трион поднялся и приветствовал Цезаря.
     - Хорошенькое желание ты заклеймил для себя, Цезарь, - сказал он, 
усмехаясь.
     - Это воля богов, а не людская прихоть, - отвечал Элий сухо.
     - Да брось ты, - Трион опустился на ложе, решив, что необходимая толика 
внимания гостю оказана. - Богам давным-давно на нас наплевать. Они позволили нам 
играть в азартную игру с тремя старухами-Парками и забавляются тем, как 
причудливо выпадают кости. Остальное их не волнует.
     - Считай как хочешь.
     - Когда будет суд? - Трион казался таким же равнодушным, как и Цезарь.
     - Суда не будет, - ответил Элий.
     - Что?..- Трион задохнулся от гнева.- Ты хочешь придушить меня в тюрьме?! 
О, это так похоже на тебя, благородный Цезарь!
     - Суда не будет, потому что в этом случае тебя ждет смерть. А так ты 
отправишься в Александрию, где возглавишь лабораторию и будешь заниматься 
исследованиями в области оптики. Считай это переменой места работы. Судебное 
дело прекратят. - Триону показалось, что он ослышался. - Ты будешь находиться 
под постоянным присмотром двух фрумента-риев, на чье пропитание из твоего 
жалованья будут вычитаться деньги. Никто из твоих бывших коллег не будет тебя 
сопровождать, - продолжал Цезарь.
     - Это незаконно, ибо меня высылают без приговора. - Трион как будто и не 
рад был помилованию.
     - Ты уедешь добровольно. И эти фрументарии - твоя охрана. Если ты 
попытаешься бежать, тебя тут же отдадут под суд. Если в течение десяти лет ты не 
будешь замечен ни в чем мало-мальски запретном, тебе разрешат вернуться в Рим 
или остаться в Александрии - по твоему выбору - и заниматься той работой, какой 
ты захочешь. Разумеется, не ядерной физикой.
     - Что ты понимаешь в ядерной физике, Элий?
     - Я закончил академию в Афинах. И я знаю, что теоретически энергия распада 
ядра огромна. Но боги запретили людям на практике заниматься подобными 
вопросами.
     Трион презрительно фыркнул.
     - Так говорят фламины Юпитера. Но я им не верю. Пусть боги сами сообщат мне 
свою волю - вот тогда я признаю, что был не прав.
     - Разве никто из богов с тобой не общался? - спросил Элий.
     Трион закусил губу. Неужели знает? Ну и что? Пусть себе знает. Триону так 
же глубоко плевать на богов, как и на людей.
     - Может, ты и благороден, Элий, и добродетелен - как пишут о тебе вестники. 
Но в тебе говорит гладиатор, вымаливающий у судьбы незаслуженный выигрыш. 
Человек должен быть свободен. И прежде всего - свободен от всех нелепых 
ограничений. Вот мой первый закон. И если боги пожелают меня покарать за мою 
дерзость - пусть карают. А ты не имеешь надо мной власти.
     Элий слушал его более внимательно, чем могло показаться на первый взгляд.
     - Ты необыкновенно талантливый ученый, Трион. Если бы ты не преступил грань 
дозволенного, ты бы стал одним из самых почитаемых людей в Риме.
     Трион презрительно хмыкнул.
     - А если бы ты не помешал мне, Элий... О, прости, Цезарь, - Трион склонил 
голову в шутовском поклоне, - мы бы освободились из-под мелочной опеки богов. 
Потому что боги боятся энергии, которой мы овладели. Мы могли бы их всех 
уничтожить. И гениев, и разжиревших Олимпийцев. Над людьми больше не было бы 
никого. Ты хоть представляешь, что это такое?
     - А что в этом хорошего? Кто мы без наших богов? Трион расхохотался.
     - Добрый Элий... извиняюсь, Цезарь. Неужто ты недостаточно умен, чтобы 
распоряжаться собственной судьбой?!
     - Своей судьбой - да. Но не судьбой Империи. Без богов жизнь наша станет 
более низменной и примитивной. А чем примитивнее жизнь, тем сильнее 
противодействие хаоса на пути к добродетели. Ибо Космический разум остается в 
любом случае, и нам его, к счастью, не уничтожить. Только между ним и людьми не 
останется посредников - ни гениев, ни богов. Расстояние будет слишком велико. 
Так велико, что мы перестанем помнить друг о друге.
     Элий поднялся со складного стула. Трион продолжал лежать на постели.
     - Можно еще один вопрос, о Цезарь? Трион не скрывал издевки, обращаясь так 
к Элию. Элий же не обращал внимания на подобные интонации.
     - Что будет с остальными моими людьми? Элий ожидал подобного вопроса.
     - Они будут заниматься наукой в академиях Афин, Кельна и Лютеции. 
Лаборатория ядерной физики будет уничтожена. Атомный котел, который ты с 
коллегами собрал в гимнасии, уже разобран.
     - Мои бумаги?
     - Сожжены.
     - Зря. Через пару лет ты сам приползешь ко мне на коленях и будешь умолять 
меня создать Трионову бомбу. Но время будет упущено.
     Элий не ответил, подошел к двери и постучал. Ему тотчас открыли.
     Вер наполнил бокал вином до краев. Какой толк пить, если вино не пьянит? Но 
все пьют. И Вер тоже пьет. Вино как воду. Ощущая вкус, но не испытывая ни 
головокружения, ни хмеля. Элий расположился на своем ложе напротив и вертит в 
руках золотое яблоко - подарок Вера.
     Элий еще выглядит больным и, когда ему задают вопрос, отвечает не сразу. 
Веру чудилось, что он ощущает на расстоянии невыносимую боль, что сжимает сердце 
его друга. Никогда раньше с ним подобного не было. Прежде Юний Вер с трудом мог 
отличить жалость о.т раздражения. И вдруг... Он и сам не знал, когда это 
началось - внезапные приступы жалости ко всему на свете. Он жалел сильных, 
потому что они сильны, и слабых, за то, что они не могут стать сильными. 
Красавиц - за преходящую их красоту, уродливых - за их непохожесть на прочих. Ум 
был достоин жалости, потому что не мог вместить и тысячную долю всех тайн мира, 
глупость приходилось жалеть за то, что ей недоступно наслаждение, которое дарует 
лишь разум, способный постигать тайны. Вер не пытался подавить в себе эту 
жалость. Она жила в нем, как живое существо. А что, если подобная жалость и есть 
доброта? Когда жалеешь всех и каждого хочется погладить по голове, даже если он 
готов тебе при этом вцепиться зубами в руку?
     Больше всех Веру было жаль Элия. Потому что этот человек никогда не будет 
счастлив. Сенатор Элий мог бы быть счастливым. Но Гай Элий Мессий Деций Цезарь 
обречен страдать. Юний Вер знал это. И ему казалось, что сам Элий тоже об этом 
догадывается.
     Им так и не удалось узнать, кто же на самом деле напал на Марцию. И кто 
убил юного Цезаря. Свет на это дело мог пролить слуга Элия Котт. Но Котт исчез.
     Был ли он сообщником или просто испугался - неведомо. Возможно, Котта уже 
нет в живых.
     - Кстати, ты хотел узнать, что за желание я загадал в том поединке, который 
проиграл тебе. Свое главное желание... - сказал Элий. - Я просил, чтобы ворота 
храма двуликого Януса никогда не открывались более. Чтобы Рим никогда не воевал. 
Почти вся моя семья погибла на войне. Я не хотел, чтобы подобное повторилось 
вновь. Но я проиграл. Моего искусства не хватило, чтобы заклеймить это желание. 
Оно было вне потока жизни. Слишком многие желали иначе.
     - Хорошее желание, - сказал Вер. - Но даже я не смог бы исполнить такое.
     - Я знал, что это глупо, но все равно мечтал о невозможном.
     - Что-то жарко... - заметил Вер. - Я выйду ополоснусь.
     - Да, конечно. Во фригидарии полно воды. Вер прошел в холодное отделение 
бань. Бросился в воду и переплыл за несколько взмахов бассейн от одного бортика 
к другому. Затем повернул назад. И еще и еще. Вода белой пеной вскипала вокруг 
него. Затем он легко взбежал по ступеням и подошел к зеркалу. Огромное стекло 
отразило прекрасно сложенное тело обнаженного мужчины. Но на боку, в том месте, 
к которому Вер несколько дней назад прижимал шкатулку домны Фабии, рдело 
безобразное красное пятно. Опухоль все росла, а в центре из красной сделалась 
лиловой. Юний Вер прижался лбом к стеклу и так стоял несколько минут. День ото 
дня бок жгло все сильнее, и холодная вода могла лишь утишить боль. Сейчас, в 
первые мгновения после купания, Вер не испытывал почти никакого неудобства. Но 
опухоль по-прежнему рдела безобразным пятном на боку. Скоро жжение вернется, 
усиливаясь с каждым часом. И наступит минута, когда Вер не сможет его больше 
выносить. Вер не мог обратиться в больницу. Он знал, что ни один служитель 
Эскулапа ему не поможет. Здесь было что-то другое. Но что, он не знал.
     Центурион Проб ни перед кем не испытывал смущения. А перед этой женщиной 
терялся. Норма Галликан сидела на стуле напротив него и нисколько его не 
боялась. Она была некрасива и дерзка. И по-своему обаятельна.
     - Лучше перестань спрашивать и дай закурить, - сказала она.
     Проб протянул ей табачную палочку.
     - Ты хоть знаешь, что бы было, если бы я вылила радиоактивный раствор в 
священные часы Кроноса? Время обратилось бы вспять. И наш мир бы исчез, и 
появился бы иной, совершенно новый. Где не было бы ни меня, ни тебя. И, может 
быть, даже Великого Рима...
     Проб кивнул. Он знал об этом. Он даже знал, до какой точки изменялось бы 
время. До того момента, когда император Деций утонул в болоте...
     - Ты утверждаешь, что хотела помешать Триону, - сказал Проб вслух. - Но кто 
может подтвердить твои слова?
     Норма Галликан усмехнулась и глянула на центуриона в упор. Проб ни перед 
кем не отводил взгляда. А перед этой женщиной не выдержал - отвел.
     - Два репортера, - сказала она, выпуская струю табачного дыма и любуясь 
плывущими к потолку кольцами. - Лапит из "Римских братьев" и Квинт из "Акты 
диурны".
     - Квинт, - повторил Проб. - Знакомое имя. Хотя на самом деле оно звучит 
несколько иначе. А вот Лапит ничего уже не подтвердит. Он мертв. И "Римские 
братья" мертвы.
     Элий сидел за стеклянной перегородкой. Но он больше не слушал, о чем 
говорят центурион и Норма Галликан. Он думал о времени, текущем вспять. Если бы 
такое случилось, он бы на мгновение оказался рядом с Марцией. Вновь быть вместе 
с Марцией! Долю секунды, не более. Но мысль о возможности этого мгновения 
сводила Элия с ума. Он не мог больше слушать и покинул префектуру. Но, выйдя на 
улицу, остановился. Куда ему идти? На Палатин? К себе домой? В храм? Он поднял 
голову. Вокруг возвышались десятки храмов, сверкая мрамором, позолотой и яркими 
красками. Но какому богу сейчас должен был молиться Элий?
     И его гений уже никогда больше ему не поможет.
     - Гений Империи, где ты? - прошептал новоявленный Цезарь.
     Стоявший невдалеке молодой человек обернулся:
     - Я здесь.
     Элий в растерянности смотрел на незнакомца. Перед ним был обычный человек, 
и вместе с тем он походил на того, другого, виденного им в краткий миг после 
смерти.
     - Ты о чем-то хотел спросить меня? - сказал тот, кто назвался гением 
Империи.
     - Что делать дальше?
     - Принести жертвоприношение. А крови должно хватить, чтобы пропитать каждый 
атом нашего мира...
     О чем он говорит? Элий не понимал. Вспомнилось вдруг, как он умирал на 
арене, его кровь хлестала из ран, и ему казалось, что ее хватит, чтобы затопить 
всю арену.
     Гений повернулся и зашагал по улице, удаляясь.
     "Почему он не улетает? - подумал Элий, глядя ему вслед. - Почему он больше 
не летит? И платиновое сияние... Оно есть... или нет? Возможно, его просто не 
видно на солнце".
     Элия охватил страх, потому что отчетливо прозвучало в мозгу:
     "Гений Империи больше не может летать".
     Окно в сад было раскрыто, и Фабия, как всегда, сидела за машинкой. Пальцы 
почти что сами нажимали на клавиши.
     "Готы построились в три ряда. Битва началась для римлян неудачно. 
Сражавшийся в первой шеренге сын Деция был убит стрелою в глаз. Эта смерть 
поразила солдат. Но император нашел в себе мужество превозмочь боль и принялся 
уверять воинов, что гибель одного бойца еще не означает поражения..."
     Фабия прочла текст, покачала головой, выдернула лист из машинки и смяла. Ей 
надоело переписывать учебник истории. Хотелось писать что-то иное... Запретное. 
Только и есть смысл писать о запретном.
     Траян Деций утонул в болоте...
     Вот истина. Ее написали и стерли. Но то было пророчество. А если написать 
об этом библион? Взять и написать? Что тогда?
     - Гений... - позвала она тихо своего летуна-покровителя.
     Разумеется, он не разрешит. Но все же она должна ему сказать о своем 
желании. Желании, которое она исполнит сама. Никаких клейм. Ни игр, ни арены, ни 
крови. Лист белой бумаги. Черный оттиск буквы, который может превратиться в 
пылающее зарево или синюю полоску залива на горизонте. Во все, что угодно. В 
пение птиц, вздох любви, предсмертный хрип, завистливый шепот... Создать и 
разрушить целый мир.
     - Гений! - вновь позвала она.
     Она хотела нарушить запрет и сообщить об этом.
     Но ей никто не отвечал. Почему он не прилетает? Обиделся? Или не может 
прилететь? А вдруг его больше не интересует то, что сочиняет Фабия?!
     Она заправила лист бумаги в машинку и напечатала.
     "Деций плохо знал местность. Готы же расположились так, что в тылу у них 
осталось болото. И когда воины императора проломили две первые шеренги готов, 
перед ними жадно раскрыла пасть предательская трясина. Тяжелое вооружение тянуло 
солдат на дно. Они кричали, призывая невидимого врага. Ряды смешались. Где-то в 
этой давке сгинул и сам император. А готы окружили римлян с флангов и 
методически добивали тех, кому удалось вырваться".
     Фабия как завороженная смотрела на появившийся текст. Что случится далее? 
Как должны развиваться события? Что будет потом? Беспомощный мальчишка Гостилиан 
в Риме, границы империи открыты. Впервые император пал в битве вместе со своей 
армией. Это - начало конца. Какое желание загадать гладиаторам, чтобы они, 
поливая песок своей кровью, исполнили его? Какое?
     Никакое...
     В ее вымышленном мире исполнителей желаний нет. Боги равнодушно взирают на 
происходящее сверху. Они ждут. Люди сами по себе. Рим один на один с волнами 
варваров, что перекатываются по Европе. Огромная богатая изнеженная Империя, 
лишившаяся императора.
     Фабия вновь вытащила лист и разорвала его на мелкие клочки.
     Вечером этого же дня по улицам Антиохии, отчаянно сигналя, промчалась 
запыленная машина. Сидящий за рулем человек приехал издалека. Он бесцеремонно 
прокладывал себе дорогу среди нарядной толпы гуляющих. Население Антиохии 
накануне предстоящих гладиаторских игр выросло почти вдвое. Многие посылали 
вслед наглецу проклятия и грозили кулаками. Некоторые кидались перезрелыми 
фруктами. Подъехав к воротам постоянного лагеря Четвертого Марсова легиона, 
человек в машине принялся отчаянно сигналить.
     - Я трибун Марк Гарций! - крикнул он часовому. - Мне нужно к легату.
     Ворота отворились, и Гарций въехал на территорию лагеря. Адъютант тотчас 
проводил его в таблин легата.
     Немолодой седой человек, склонный к полноте, сидел за столом, просматривая 
в последний раз список мероприятий во время Меркуриевых игр и отмечая на карте 
города галочкой те пункты, где можно было ожидать беспорядков или просто слишком 
оживленного веселья. Когда дверь отворилась, он поднялся навстречу трибуну и 
сжал его локоть в приветствии.
     Легат, видя, что гость не стоит на ногах от усталости, указал ему на стул. 
Достал бутылку вина и собственноручно разлил по бокалам. Глоток вина немного 
взбодрил трибуна.
     - Докладывай, что случилось.
     - Эктабаны отказались платить дань Чингисхану и подняли восстание. Монголы 
взяли город приступом и сожгли.
     Легат едва не расплескал вино, поднося бокал к губам. Монголы вновь 
двинулись на запад?! О военных успехах Чингисхана легат уже слышал. И император 
счел за лучшее вообще не поддерживать отношения с этими варварами. Руфин считал, 
что от Рима они далеко. Пусть себе грабят соседей, а когда сделаются чуть более 
мирными и более управляемыми, с ними можно будет иметь дело. Но Эктабаны не так 
уж далеко от границ Месопотамии. А значит - от границ содружества.
     - Ты знаешь подробности?
     Трибун отрицательно покачал головой.
     - Весь вопрос, что варвары будут делать дальше. Вернутся на разоренные 
земли Хорезма или отправятся в новый поход? Может, к Пальмире? А что может 
противопоставить им Пальмира? Сотню-другую поэтов-педерастов, еще сотню 
поэтесс-лесбиянок и несметные сокровища, которые охраняет погрязший в разврате 
Пятый легион.
     - Ты считаешь, что Пальмира обречена?
     - Пальмы срубят на дрова для костров кочевников - это точно. А в храмах они 
будут держать лошадей. Свяжись по прямому проводу с императором. А этим лодырям, 
что прыгают разряженными по улицам Антиохии, объяви, что игры не состоятся. Ни 
Руфину, ни Цезарю незачем прибывать в Антиохию.
     - А как же мечта Империи? Исполнение желаний?
     - О боги, какие мечты Империи? У Империи есть одна мечта - жить вечно. И 
никаких других мечтаний у нее нет и быть не может.
     
     I. Глоссарий
     
     Императоры Первого тысячелетия (перечислены в хронологическом порядке имена 
только тех, кто упомянут в тексте)
     Август (Гай Октавиан Август) - племянник Юлия Цезаря и его приемный-сын, в 
битве при Акции разбил своего соперника Марка Антония, в честь него назван 
восьмой месяц (секс-тилий). Назначенный пожизненным диктатором, он получил от 
сената титул божественного Августа. Основоположник политического режима, который 
принято называть принципатом.
     Калигула (Гай Юлий Цезарь Калигула) - император из династии Юлиев-Клавдиев, 
неуравновешенный нрав, деспотизм и безумства которого привели к недовольству 
сената и преторианской гвардии. Убит в результате заговора после четырех лет 
правления.
     Клавдий (Тиберий Клавдий Друз Германик) - римский император из династии 
Юлиев-Клавдиев, после прихода к власти казнил убийцу Калигуры Кассия Херея. 
Отравлен своей женой, после смерти обожествлен, его храм расположен на Целийском 
холме.
     Нерон (Нерон Клавдий Цезарь Друз Германик Цезарь) - сын Домиция Агенобабра 
и Агриппины младшей, стал императором после отравления Клавдия, поначалу правил 
в согласии с сенатом, потом перешел к открытым репрессиям. Против него был 
составлен заговор, окончившийся неудачей. Самовлюбленный, жестокий и распущенный 
тиран, который уделял больше внимания своим "артистическим" успехам, нежели 
государственным делам. Покончил с собой (по мнению современных историков 
возможно, что его преступления были преувеличены).
     Тит (Тит Флавий Веспасиан) - римский император, сын Веспасиана, после его 
смерти сооружена была триумфальная арка Тита. Строитель Колизея, отпраздновал 
стодневные игры. Историк Светоний называл его "другом человечества".
     Траян (Марк Ульпий Траян) - приемный сын Нервы, блестящий полководец, при 
нем Рим достиг своих максимальных границ.
     Адриан (Публий Элий Адриан) - римский император из династии Антонинов, 
усыновленный Траяном, во время своего правления объездил всю империю, поклонник 
греческой культуры, архитектор. Уменьшил размеры империи, отказавшись от Дакии.
     Аврелий (Марк Аврелий Антонин) - римский император из династии Антонинов, 
усыновлен Антонином Пием, вошел в историю как философ, автор сочинения "Наедине 
с собой". Во внутренней политике опирался на сенаторское сословие, стремился к 
упорядочению законодательства и управленческого аппарата. Почти все правление 
провел в войнах с Парвией и маркоманами.
     Элагабал (Марк Аврелий Антонин Барий Авит Бассиан) - став императором в 
тринадцать лет, самовольно причисливший себя к династии Антонинов, фанатичный 
приверженец культа бога Солнца, он прославился развратом и безумствами, которые 
порой затмевают преступления Нерона. Убит преторианцами.
     Александр Север (Марк Аврелий Север Александр) - двоюродный брат Элагабала, 
стал императором после убийства последнего. Правил в течение четырнадцати лет, 
находясь под сильным влиянием своей матери Мамеи, убит вместе с ней во время 
похода по наущению Максимина.
     Максимин (Гай Юлий Вер Максимин) - римский император, убил своего 
предшественника Александра Севера, провозглашен солдатами императором, правил 
около трех лет, погиб при осаде Аквилеи.
     Гордиан III (Марк Антоний Гордиан) - сын Гордиана II, внук Гордиана I, стал 
императором в тринадцать лет, правил шесть лет. Благодаря умелому выбору 
советников и в особенности своему тестю Гаю Фурию Тимистею сумел навести в 
стране некое подобие порядка. Но после захвата персами почти всей Месопотамии и 
вторжения в Сирию вынужден был начать войну с Персией. Нанес Шапуру I 
сокрушительное поражение при Резайне (хотя Шапур впоследствии распорядился 
изобразить Гордиана на барельефе поверженным). Вскоре Тимистей был отравлен, а 
затем Филипп расправился и с Гордианом.
     Филипп Араб (Марк Юлий Филипп) - римский император родом из Аравии, сын 
арабского шейха, интригами добился беспорядков в римской армии, после чего 
приказал убить Гордиана III. Во время своего правления провел Столетние игры. 
Сам вместе с сыном погиб от рук восставшей армии.
     Траян Деций (Гай Мессий Квинт Деций) - при Филиппе Арабе был префектом 
претория. Согласно легенде, стал "императором поневоле" - легионеры сами 
провозгласили Деция без его согласия. Филипп Араб погиб в битве при Вероне. 
Деций был женат на Гереннии Этрусцилле. Почти все годы своего правления Траян 
Деций воевал с готами. Его старший сын Гереннии погиб в битве с готами на глазах 
у отца. Наречен за отвагу именем Траяна. Его наследник - Гай Вален Гости-лиан 
Мессий Квинт Деций.
     В книге Траян Деций - основатель династии.
     
     II МИФОЛОГИЯ
     
     Аглая - грация, возлюбленная бога Вулкана. Аполлон - бог Солнца и света, 
мудрости и искусства. Белонна - богиня войны.
     Вакх - бог виноградарства и виноделия, праздники в его честь назывались 
Вакханалиями.
     Венера - богиня любви, супруга Вулкана и любовница Марса, мать Купидона.
     Веста - покровительница домашнего очага и государства.
     Вертумн - бог полей.
     Вулкан - бог огня и кузнечного дела, покровитель промышленности, в 
особенности металлургии.
     Гелиос - бог солнца.
     Геспериды - в греческой мифологии нимфы, жившие на краю земли у берегов 
Океана, охраняли яблоки вечной молодости.
     Горгоны - три женщины-чудовища, одну из них, Медузу, убил Персей и подарил 
голову Афине (Минерве).
     Кастор и Поллукс - т. н. Диоскуры, братья-близнецы, сыновья Юпитера (Зевса) 
и Леды, боги - покровители воинов и моряков. Один из них был смертным, другой - 
бессмертным.
     Клоцина - покровительница клоак и тайных комнат (уборных).
     Лаверна - богиня воров, а также покровительница промышленности.
     Лары - боги, хранители домашнего очага.
     Либерта - богиня свободы,
     Марс - бог войны, поначалу был покровителем лесов и полей.
     Меркурий - бог, покровитель купцов и жуликов, а также путей сообщения, 
сопровождал души умерших в Аид.
     Минерва - богиня мудрости, покровительница искусств и ремесел. 
Минерва-Эргана - покровительница рукоделия.
     Мом - бог злословия и насмешек, в романе - покровитель свободы печати.
     Морфей - бог сновидений.
     Нимфы - богини источников и рек.
     Нереиды - дочери морского бога Нерея.
     Оккатор - бог, который расстраивал дела людей.
     Пан - бог лесов, покровитель пастухов, сын Меркурия.
     Парки - богини судьбы. Три парки - Клото, Антропос и Лахесис.
     Плутон (Дит, также Аид) - бог подземного царства.
     Помона - богиня полей.
     Портун - бог портов.
     Прозерпина - богиня, супруга Плутона.
     Психея - воплощение человеческой души, супруга Купидона (Эрота).
     Силен - сын Меркурия, старший среди сатиров, покровитель источников и 
пышных садов, изобретатель свирели.
     Теллус - богиня Земли. Фанат - бог смерти.
     Фантас - помощник Морфея, чарующий спящих обманчивыми призраками.
     Фортуна - богиня счастья, судьбы и успеха.
     Эскулап - бог врачевания, сын Аполлона.
     Юнона - богиня брака и материнства, супруга Юпитера.
     Юпитер - царь людей и богов, олицетворение света, повелитель погоды и 
дождя, а также в качестве Юпитера Победителя приносил римлянам победу.
     Янус - бог света и солнца, входа и выхода. В мирное время ворота его храма 
закрывались, а во время войны оставались открытыми, дабы все, кто отправился на 
войну, вернулись назад. Янус изображался с двумя лицами - одно из них было 
обращено в прошлое, а другое - в будущее.
     
     Ill
     Август - титул правителя Римской империи.
     Авентин - один из семи холмов Рима, он был местом, куда в знак протеста 
против засилья патрициев удалились плебеи. Отсюда название Авентинской партии.
     Аид - царство мертвых, подробно описано в "Энеиде" Вергилия.
     "Акта диурна" - ежедневные ведомости, издавались в древности на отбеленной 
гипсом доске. В романе - центральная газета империи.
     Амфитеатр - монументальное сооружение для публичных зрелищ, преимущественно 
эллипсовидной формы.
     Амфора - глиняный сосуд с двумя ручками, суживающийся к низу, служил для 
хранения жидких и сыпучих тел.
     Амфора - мера объема, равна 26,26 л.
     Антиной - фаворит императора Адриана, сохранилось огромное количество его 
статуй.
     Апиций - римский оратор и писатель, автор кулинарной книги. Его имя стало 
нарицательным именем чревоугодника.
     Аполлон Теменит - колоссальная статуя на Палатине.
     Аппиева дорога - первая римская мощеная дорога. Проложена при цензоре Аппии 
Клавдии Слепом между Римом и Капуей, позже доведена до Брундизия.
     Аспазия - знаменитая гетера и вторая жена Перикла, отличалась умом, 
красотой и образованностью.
     Асе - мелкая монета, равна четверти сестерция.
     Атрий - центральное помещение в доме, куда выходили двери всех помещений, 
нечто вроде холла с бассейном в центре.
     Аурей (золотой) - равен ста сестерциям.
     Базилика - здание прямоугольной формы, разделенное рядами колонн на 
несколько нефов. Предназначалась для судебных заседаний и других публичных 
собраний.
     Байи - курортный город в Кампании, к западу от Неаполя, где обычно отдыхала 
римская знать.
     Бальнеатор - банщик. Безларник - человек без ларов, то есть бездомный.
     Бестиарий - борец, выступавший на арене в схватках с животными. В романе - 
дрессировщик зверей.
     Библион - по-гречески "книга", термин использован для замены слова "роман", 
который первоначально обозначал произведение, написанное не по-латыни.
     Варвары - чужеземцы.
     Веларий - тент над амфитеатром.
     Велитры - древний римский город недалеко от Рима.
     Венера Косская - картина Апеллеса, изображавшая Венеру, выходящую из 
морской воды, находилась в храме божественного Цезаря.
     Вергилий Публий Марон -римский поэт периода принципата Октавиана Августа.
     Весталки - жрицы богини Весты, они поступали в храм в возрасте 9- 11 лет, 
давали обет девственности на тридцать лет, после чего могли покинуть храм и 
выйти замуж.
     Вигилы - ночная стража, или "неспящие", - пожарники и полиция.
     Виссон - тонкое полупрозрачное хлопковое полотно.
     Витрувий - римский архитектор, автор сочинений по архитектуре, высказал 
версию о вреде свинца.
     Всадники - вторая сословная группа после сенаторов в Риме, носили на пальце 
левой руки золотое кольцо и тогу с узкой пурпурной полосой.
     Гален (Клавдий Гален) - выдающийся врач, последователь школы Гиппократа, 
родился в Пергаме, жил в Риме, был придворным врачом Марка Аврелия, оставил 
множество трудов по медицине.
     Гений - дух места, объединения, человека; посредник между человеком и 
богами.
     Герма - четырехгранный межевой столб, обычно с головой Гермеса (Меркурия).
     Герон (Герон Александрийский) - родился, возможно, в Египте, работал в 
Александрии, оставил работы по механике, математике и физике. Создал прибор, 
работающий по принципу паровой машины, а также множество других изобретений, в 
том числе т. н. фонтан Герона, подающий воду под давлением.
     Гимнасий - площадка для упражнений.
     Гомер - древнегреческий поэт, легендарный автор эпических поэм "Илиада" и 
"Одиссея".
     Гораций (Квинт Гораций Флакк) - знаменитый римский поэт. Его стихотворение 
"Памятник" чрезвычайно популярно.
     467
     Готы - племена восточных германцев, в романе их царство находится в Крыму. 
Столица - Танаис.
     Доминус - господин, обращение слуги (в древности - раба) к хозяину, отца к 
сыну.
     Домна - госпожа.
     Диоген - греческий философ, основатель школы киников. Киники проповедовали 
максимальное опрощение и отказ от богатства.
     Еврипид - один из наиболее известных афинских драматургов, автор более 90 
трагедий.
     Иды - в римском календаре - 15-е число марта, мая, июля и октября и 13 
число остальных месяцев. Мартовские иды - день убийства Юлия Цезаря. В этот день 
не проводилось заседание сената.
     Император, - высший титул правителя. Первоначально - почетный воинский 
титул, позже - титул главы государства.
     Империя - в Древнем Риме одна из форм высшей власти, одновременно этот 
термин обозначал и территорию, на которую эта власть распространялась. Сами 
римляне Рим империей не именовали, но только республикой. В романе с основанием 
династии Траяна Деция Рим именуется Империей.
     Капитель - венчающая часть колонны.
     Капитолий - холм вблизи реки Тибр в Риме. На нем располагались храмы 
Юпитера, Юноны и Минервы, статуи царей (всех, кроме Тарквиния Гордого, 
изгнанного из Рима). На Капитолии находились огромная статуя Юпитера, которая 
видна с Альбанской горы, статуя Аполлона, статуя Геракла.
     Карины - аристократический район Рима. Каннелюры - вертикальные желоба в 
колонне.
     Кассий Херея - трибун преторианской гвардии, убийца Калигулы, казнен 
императором Клавдием.
     Квадрант - мелкая монета, равна четверти асса. Квадрига - четверка лошадей. 
Квирит - полноправный римский гражданин. Киники - см. Диоген.
     Клиент (то же самое, что паразит) - свободные люди, которые искали 
покровительства богатого патрона, обычно получали родовое имя покровителя, 
постоянно ссужались деньгами, но обязаны были нести различные повинности в 
пользу своего покровителя.
     Когорта - подразделение римской армии. Численность первой когорты - 1105 
человек, со второй по десятую когорты имели численность 555 человек. Один легион 
состоял из десяти когорт. Командир когорты - трибун.
     Колизей - амфитеатр в Риме, построенный Флавиями, вмешал 50 тысяч человек.
     Консулы - два сенатора, избираемые на один год, высшие должностные лица. В 
романе первый консул - премьер-министр, второй - министр иностранных дел. В 
Древнем Риме такого деления не было.
     Консуляр - бывший консул.
     Контуберния - отряд из шестнадцати человек, получил название от количества 
человек, совместно проживавших в одной палатке.
     Кориола - древний город недалеко от Рима.
     Корректор - должностное лицо, назначался императором на краткий срок для 
исправления ошибок в управлении провинциями.
     Котурны - высокая обувь на толстой подошве, котурны надевали актеры во 
время спектаклей. Их также носили императоры и сенаторы.
     Криптопортик - крытая галерея. Кубикул - спальня.
     Куникул - подземный ход, канал, подкоп. Так назывались помещения под 
ареной, где гладиаторы дожидались своей очереди.
     Курия - здание римского сената. Лавровая роза - олеандр.
     Ларарий - святилище домашних богов, что-то вроде маленького храма-шкафчика.
     Легат - командир легиона.
     Легион - основная организационная единица римской армии, состоял из десяти 
когорт и вспомогательных войск.
     Лета - река в подземном царстве, напившись из нее, души забывали свою 
прежнюю жизнь.
     Ликторы - служители, составлявшие свиту сановника. Лисипп - выдающийся 
греческий скульптор. Лондиний - Лондон. Лупанарий - публичный дом. Лютеция - 
Париж.
     Массилия - портовый город в Галлии, Марсель.
     Миля - мера длины, равная 1480 м.
     Модий - мера сыпучих тел, равен 8,75 литра.
     Нума Помпилиум - второй легендарный царь Рима, преемник Ромула.
     Овидий Назон Публий - римский поэт, расцвет его творческой деятельности 
пришелся на вторую половину правления Октавиана Августа.
     Оке - Аму-Дарья. Остия - портовый город недалеко от Рима.
     Палатин - один из холмов. Между Палатином и Капитолием находился храм 
Божественного Августа с библиотекой. Перед храмом стояла огромная статуя 
Аполлона высотой 50 футов. На Палатине также находился храм Фортуны Сего Дня, 
здесь была установлена статуя Минервы работы Фидия.
     Палатинский дворец - дворец Августа на Палатинском холме, состоял из 
комплекса дворцов, бань, библиотек.
     Палладиум - статуя Афины Паллады (Минервы) в Трое, по преданию упавшая с 
неба, после падения Трои перевезена в Рим.
     Перикл - греческий политический деятель, вождь афинской демократии, 
афинский стратег, при нем афинская демократия достигла наибольшего расцвета.
     Перистиль - сад с оградой при доме.
     Петроний (Гай Петроний) - Арбитр Изящества, автор "Сатирикона", вскрыл себе 
вены, впав в немилость Нерона. Его смерть описана у Тацита.
     Плавт (Тит Макций Плавт) - римский комедиограф. Его пьеса "Касина" 
упомянута во второй книге "Загадка "Нереиды"".
     Помпа - торжественная процессия, которой открывались гладиаторские игры 
(по-латыни помпа и есть торжественная процессия).
     Помпеи (Гней Помпеи Великий) - римский военный и политический деятель, 
выступил против Цезаря и был им разбит около Ферсал, убит по приказу египетского 
царя Птоло-мея.
     Понт Эвксинский - Черное море.
     Понтифики - члены коллегии жрецов, ведавшей всей религиозной жизнью Рима. 
Во главе коллегии стоял Великий понтифик. После Октавиана Августа этот титул 
входил в почетное звание всех императоров.
     Пренеста - древний город к востоку от Рима. Фортуна Примигения была главным 
божеством Пренесты.
     Преторианская гвардия - набиралась исключительно из римских граждан. 
Элитное подразделение, охранявшее императора и непосредственно Рим. 
Преторианскую гвардию возглавляли два префекта. Первый префект зачастую являлся 
главнокомандующим (если эту должность император исполнял номинально).
     Префект - глава ведомства.
     Проконсул - бывший консул, назначенный управлять провинцией империи.
     Проскрипции - список лиц, объявленных вне закона. Pa - Волга.
     Ритор - учитель риторики. Школа риторики - своего рода высшая школа в Риме. 
В этом смысле термин используется в романе.
     Сады Мецената - у западного склона Эсквилинского холма, названы так по 
имени Гая Цильния Мецената, друга императора Августа и большого покровителя 
поэтов, в т. ч. Горация.
     Секвестор - государственный чиновник, во время судебного расследования ему 
поручалось спорное имущество.
     Сенат - высший орган государственной власти, в древности состоял из трехсот 
человек, потом из шестисот. В романе сенат - выборный парламент.
     Сестерций - серебряная монета.
     Сеян - фаворит императора Тиберия, изобличен в заговоре и казнен. Его дочь 
была изнасилована палачом и казнена.
     Сенека (Луций Анней Сенека Младший) - ритор, писатель, поэт, философ-стоик, 
был обвинен в заговоре и по приказу Нерона казнен.
     Симпозиум (греч.) - пир, на котором обычно велись философские беседы.
     Сиятельный - обращение к сенатору.
     Сократ - греческий философ, был приговорен к смерти по обвинению в 
безбожии.
     Сполиарий - помещение в амфитеатре, где добивали тяжелораненых и раздевали 
убитых гладиаторов.
     Стикс - река подземного царства, через которую Харон перевозил души 
умерших.
     Стоицизм - философское направление, к нему принадлежали Сенека, Эпиктет, 
Марк Аврелий. Образцом стоицизма был мудрец, стойкий и независимый от внешних 
обстоятельств. По теории стоиков миром управляет Космический разум, он подчиняет 
все главной цели - победе разума над неразумным. Но его воля постоянно 
наталкивается на слепую необходимость природы. И этой слепоты и тупости тем 
больше, чем ниже уровень бытия. Проявление физической необходимости в болезнях и 
смерти.
     Стола - свободное нарядное женское платье, вышитую столу носили уважаемые 
матроны.
     Субура - район в Рима, славившийся своими притонами и публичными домами, 
находилась рядом с Каринами.
     Столетние игры - проводились при полной смене поколений по указанию жрецов 
один раз в сто или сто десять лет. Таблин - кабинет.
     Тартар - ад. Считалось, что устройство Тартара никому не известно.
     Термы - общественные бани.
     Тога - одежда римского гражданина, кусок ткани, который особым образом 
оборачивался вокруг тела. У сенатора тога с широкой пурпурной полосой.
     Триба - избирательный округ. Трибун - командир когорты. Триклиний - 
столовая.
     Триумф - торжественное вступление полководца-победителя с войском. Триумф 
считался высшей военной наградой, назначенной сенатом. Овация - малый триумф.
     Туника - рубашка с рукавами или без, у женщин до колена, у мужчин до 
середины бедра.
     Улисс (Одиссей) - герой поэм Гомера, царь Итаки, один из предводителей 
греков в Троянской войне. Прославился своим хитроумием и беспринципностью.
     Харон - старец, перевозчик душ умерших через реку в царство мертвых.
     Хламида - верхняя одежда, представлявшая собой отрез ткани, которую 
оборачивали вокруг тела.
     Хрисоэлефантинный - сделанный из золота и слоновой кости.
     Фламин - жрец определенного бога. Флегетон - огненная река подземного 
царства.
     Форум - просторная площадь в центре Рима и в други городах. Римский форум - 
центр политической жизни. Здесь находилось здание сената (курия), трибуна 
ораторов - ростры, храм Сатурна, где хранилась казна. Между курией и Эмилие-вой 
базиликой находился храм Двуликого Януса. В Риме были также императорские форумы 
(форум Юлия Цезаря, форум Августа, форум Веспасиана, форум Траяна). На форуме 
Траяна находились конная статуя Траяна, базилика Ульпия, библиотеки, колонна 
Траяна и храм Траяна.
     Фригидарий - холодное отделение бань.
     Фрументарии - тайные агенты в армии, следили за поставками хлеба и за 
настроением в армии (дословно - торговец хлебом). В романе тайный агент 
спецслужб.
     Фут - мера длины, равна 29,62 см.
     Центурион - командир центурии (сотни), а также глава подразделений 
штукатуров, маляров, кондитеров и т.д.
     Центурия - сотня, не только в армии, но и в организации промышленности, 
ремесленного дела, объединение маляров, художников, хлебопеков и т.д.
     Цицерон (Марк Тулий Цицерон) - знаменитый римский оратор, писатель, 
политический деятель, его имя стало нарицательным. Был внесен в проскрипционные 
списки и убит по приказу Марка Антония.
     Цербер - чудовищный трехголовый пес, охраняющий вход в Аид, не давал душам 
вернуться назад.
     Эдил - должностное лицо, в обязанности которого входили вопросы 
благоустройства города, снабжение населения продовольствием и организация игр.
     Эней - сын царя Анхиза и Афродиты (Венеры), родственник Приама, бежал из 
разрушенной Трои к берегам Лация, где правил царь латинов Латин.
     
     
	Марианна АЛФЕРОВА
	Логос 1-2
	
	ТАЙНА "НЕРЕИДЫ"
	БОГИ СЛЕПНУТ
	

ТАЙНА "НЕРЕИДЫ"

Марианна АЛФЕРОВА





Литературный ПОРТАЛ 


http://www.LitPortal.Ru

Анонс

     Логос вскочил в седло, и под тяжестью всадника Пегас едва не рухнул в ущелье, но отчаянно заработал крыльями, выровнялся и даже поднялся выше. Учитывая толщину Пегаса, это показалось почти чудом. Логос уже видел противника - тот мчался на белом жеребце свостока. В утренних лучах шерсть коня и доспехи грозного Сульде казались красными. Небо неестественно и густо алело, и даже восходящее солнце казалось багровым, больным и страшным. Сульде вызывал ужас своей силой и своей чуждостью. Если бы Логос был человеком, он бы приготовился умереть. Но он был бессмертным и мог только проиграть.


     "Все вмещает душа, и дух, по членам разлитый, Движет весь мир..."
     Вергилий (пер. С. Ошерова)

Часть I

Глава 1

Игры префекта вигилов Курция

     "По мнению префекта претория Марка Скавра, не стоит придавать значения передвижениям войск Чингисхана. Разведывательный отряд не более 20 тысяч после разграбления Экбатан ушел назад в Хорезм".
     "Вчера вечером неизвестный зашел в таверну "Медведь" и заказал чашу галльского вина. Когда хозяин отвернулся, чтобы взять бутылку, неизвестный вытащил "парабеллум" и открыл огонь по посетителям. Мужчина и женщина были убиты, еще трое тяжело ранены. Хозяин, попытавшийся обезоружить убийцу, также получил ранение. Последнюю пулю неизвестный пустил себе в висок. Ведется расследование". "В автокатастрофе на Аппиевой дороге пострадало двенадцать машин. Один человек погиб, шестеро - ранены".
     "Акта диурна". Канун Нон сентября <4 сентября.>, 1974 год от основания Рима 

     Туман наплывал с гор. Плотный, белый, как створоженное молоко. Его несло волнами, и черные макушки пиний в предрассветный час казались причудливыми окаменевшими растениями на морском дне. Вскоре всю автомагистраль накрыло плотной пеленой. Несколько авто остановились у обочины. Другие продолжали медленно ехать. Свет фар напрасно силился пробиться сквозь белый студень.Где-то впереди непрерывно гудел сигнал.Машины с надписью "Неспящие" сгрудились у въезда на мост. Вигил в блестящем от влаги плаще пытался навести среди беспомощных авто порядок. И вдруг туман пополз в стороны, будто разорвали занавес из тонкого виссона. Открылся мост через реку Таг. Шестипролетный мост, построенный еще в 858 году, он ни разу не перестраивался и никогда не ремонтировался. Да и к чему ремонтировать эти могучие арки, сложенные из циклопических гранитных плит? И вот этот мост, краса и гордость римской архитектуры, стал медленно оседать, сначала весь разом, будто скалы под ним сделались зыбкой трясиной, а потом треснул в нескольких местах и ухнул в реку. Застывшие в немом ужасе люди наблюдали, как, кувыркаясь вместе с гранитными плитами, летели вниз крошечные авто. Их фары - распахнутые от ужаса глаза - все еще светились желтым среди белых волн уползающего тумана.
     Обшарпанный полугрузовик, оставляя за собой шлейф песка, мчался так, будто надеялся выиграть приз гонки пустыни "Звезда Антиохии". Водитель в защитных очках и белом платке, стянутом двумя шнурками, то и дело поглядывал на раскаленный диск, повисший недвижно в небе, чтобы тут же перевести взгляд на клочок карты, приколотой к приборной доске. По его расчетам, пора бы показаться вдали зеленой макушке единственной пальмы, стерегущей пустынный колодец. Пространство разбегалось вширь, но не менялось - красноватая рябь песчаных волн дышала жаром. Красота пустыни пугала и завораживала. Но путешественникам было не до красот. Водитель нервничал. Его пассажир тоже. Пассажир был молод и нетерпелив, он то хмурился, то старался казаться беспечным. Его легкий белый плащ, изрядно замызганный во время путешествия, украшали крупные черные буквы "АКТА ДИУРНА". Огромная фляга в парусиновом чехле висела на поясе. В отличие от водителя он смотрел не вперед, а назад, будто искал что-то в сером шлейфе пыли.
     - Долго нам еще, Марк? - обратился репортер к водителю.
     - Судя по карте, колодец где-то близко.
     - Может, мы сбились с дороги?
     - Может и так...
     Корреспондент помянул подземных богов и погладил пузатую флягу. Но пить не стал - воды было мало.
     Неожиданно раздался противный скрежет, машина дрогнула, как живая, осела на задние колеса, дернулась и стала тонуть в песке.
     - Все? - спросил репортер таким тоном, будто давным-давно ожидал этой остановки.
     Водитель выпрыгнул, обошел машину, заглянул под днище, пока еще оставался просвет.
     - Приехали, - сказал он с неуместным смешком. - Задний мост полетел.
     - Ну и что?
     - Да ничего. Когда жара спадет, я к оазису за подмогой пойду. А ты залезай под машину и лежи, никуда не уходи. Флягу мне отдай.
     - Что... - репортер ошалело посмотрел на приятеля. - Бросаешь меня без воды?
     - Тебе лежать - не идти. Выпьешь воду из радиатора - вполне хватит. Только тормозную жидкость не пей - отравишься. От машины ни шагу, утром я вернусь с помощью.
     Водитель перекинул через плечо две фляги, глянул на солнце - оно начало медленно сползать за горбатую дюну, - решил, что идти уже можно, и двинулся в путь. Репортер провожал его взглядом, пока водитель не скрылся за песчаным холмом. На красноватой шелковистой поверхности осталась черная цепочка следов. Небо над дюнами было удивительно яркое, странно было умирать под таким небом. Репортер уже взялся было за лопату, торопясь вырыть под машиной убежище, но передумал. Поднял сиденье, достал пачку исписанных листков, свернул в трубочку, перехватил бечевкой. Поверху начертал: "Квинту Приску, лично".
     - Квинту везет,- пробормотал репортер. Потом отвинтил крышку пустой фляги и спрятал трубочку внутрь.
     Теперь можно было заняться укрытием.
     Инсулы на окраине, построенные после Третьей Северной войны, походили одна на другую - серые, с маленькими окнами, с наружными лесенками. Крошечные низкопотолочные квартирки, темные коридоры, сидячие ванны - от инсул несло бедностью за несколько миль. Казалось нелепым, что богатейшая Империя строила такие дома. Однако строила.
     Подальше от центра, подальше от глаз. Своих, чужих... Пинии и кипарисы, посаженные у входа, со временем разрослись. Зелень торопилась скрыть созданное людьми уродство. Старалась изо всех сил. Но не могла. Рядом с многоэтажками сохранилась старая вилла, принадлежавшая до войны обедневшему всаднику. Теперь эту виллу, вернее, то, что от нее осталось, сдавали внаем. Плющ полностью покрыл дом, даже черепицу умудрились оплести буйные ветви. Сквозь узкие просветы в зеленом ковре немытые окна смотрели на Вечный город с усталым любопытством.
     Префект римских вигилов Курций постучал и долго ждал, пока внутри раздадутся медлительные шаркающие шаги. Но дверь отворил не старик. Человек был молод, высок и широкоплеч. И тяжко болен. Зеленовато-серая кожа обтягивала острые скулы. Левая половина лица исхудала куда сильнее правой. Глаза смотрели на гостя и как будто ничего не видели.
     Вставные глаза бронзовых статуй смотрят точь-в-точь так же - настоящие и все же неживые.
     - Соседи не донимают? - спросил Курций, оглядывая пустой атрий, в углу которого догнивал ларарий с оторванными дверцами.
     Пахло пылью, плесенью, запустением. Дом был болен, как и его хозяин.
     - Еду иногда приносят, - бесцветным голосом отвечал хозяин. - Хотя я и не прошу.
     - Тебе надо в больницу, Юний,- сказал Курций. - Или будет слишком поздно.
     - Не мешай, - только и услышал вигил в ответ. Вер двинулся в глубь дома, сделал несколько шагов и остановился, собираясь с силами, и вновь совершил бросок, превозмогая слабость. Наконец; добрался до спальни и, обессиленный, повалился на ложе.
     - Юний Вер, тебе надо в больницу,- повторил вигил, усаживаясь на старый сундук подле кровати.
     - Это не болезнь.
     Вер тяжело дышал, на висках блестели бисеринки пота. Если это не болезнь, то что же?
     - Может, Элию сообщить? - предложил Курций.
     - Нет! - выдохнул Вер и протестующе вскинул руку. - Элию ни слова.
     - Как знаешь. - Курций не мог понять, почему больной прячется в доме, как затравленный зверь, избегая помощи.
     - Расскажи, с чем пришел. Узнал?
     - И да, и нет. Помнишь папку, что я нашел в доме Элия? Там была ничего не значащая на первый взгляд записка. Несколько цифр. Но число-то, смотрю, знакомое, как дата собственного рождения. Эге, говорю себе, да это же секретный код когорты "Нереида"... А на обороте написано "Макций Проб"... Ты слушаешь меня? - прервал сам себя Курций, приметив, что Юний Вер прикрыл глаза.
     - Да... стараюсь...- Вер облизнул воспаленные губы. - Код "Нереиды"...
     - Я с этой писулькой подался в контору адвоката. Протягиваю письмецо, и через час - долго искали - выносят металлический ящик.
     - Ты украл документы Элия, - констатировал Вер. - Не думаю, что мой друг придет от этого в восторг.
     Но старого вигила не так-то просто было смутить.
     - В ящике было всего две бумаги. Первая - перечень документов, которые были уничтожены после гибели "Нереиды". Все данные расследования сожгли по личному приказу императора. А вторая бумага - письмо трибуна "Нереиды" Корнелия Икела Адриану, отцу Элия. Письмо вежливое. Всякие прости, извини... "но открыть тебе, сиятельный, подробности гибели когорты не могу. В интересах родственников легионеров". Именно так и сказана - "в интересах родственников".
     - И все? - Юний Вер сел на кровати. Курцию показалось, что под туникой больной что-то прячет - то ли большое яблоко, то ли мячик.
     - И все. Странная история. Если эти две бумажки хранились в тайнике Макция
     Проба, то что же было в самих документах? Кто уничтожил когорту сопляков, которые никогда не воевали?
     - Ты говоришь - они не воевали. Но ты же был среди них... тебя ранили, ты попал в больницу...
     - Я был болен, а не ранен. Маялся поносом.
     - Думаешь, их убили?
     - Не знаю. Хорошие были ребята. Ну, может, рассуждали лишку о высших материях и Космическом разуме, да о таких вещах, в которых я мало понимаю. Жаль, что все они погибли.
     - Все, кроме Корнелия Икела, - напомнил Юний Вер. - Где это произошло?
     - В какой-то крепости в Нижней Германии. Там есть колодец, который называют колодцем Нереиды. Удивительное совпадение. Когорта "Нереида", колодец Нереиды... А крепость-то далеко от моря.
     - Нереида... - прошептал Вер.
     Так почему же их убили? Молодых аристократов, дерзких и бесшабашных, готовых на подвиги ради Великого Рима. Вер был среди них в ту ночь несмышленым мальчишкой. И ничего не помнил. Когда Вер напрягал память, мерещилось ему какое-то помещение, то ли погреб, то ли подвал. Свет факелов. И множество людей. Он ощущал их тепло, их боль. Но лиц не помнил.
     Или боялся вспомнить лица, глаза и улыбки? Стер из памяти, чтобы не задохнуться от жалости. Доброта - это жалость, - придумал он для себя простую формулу. А жалость по отношению к самому себе - тоже доброта?
     - Мама, мамочка, что же произошло? - шептал Вер. - Почему ты умерла?
     Почему?

Глава 2

Игры Юния Вера

     "Вчера состоялось закрытое заседание сената. Как всегда в таких случаях, протокол не велся. Известно лишь, что Цезарь обратился к сенату с просьбой открыть Сивиллины книги <В Сивиллиных книгах содержались пророчества и указания, что делать, дабы избежать бед: ввести новый -культ, произвести жертвоприношения и т. д. Книги хранились в храме Юпитера Капитолийского и их открывали только по решению сената. Хранили и толковали книги особые жрецы - квиндецимвиры. Для простых смертных книги были запретны.>. Сенат согласился. Решение принято большинством голосов. Чем вызвана просьба Цезаря, держится в тайне. Стоит ли напоминать, что сенат разрешает открыть Сивиллины книги лишь в тяжелые и смутные времена. Когда-то Кумекая Сивилла явилась к Римскому царю Тарквинию Гордому и предложила купить девять книг предсказаний за триста золотых. Царь отказался. Тогда Сивилла сожгла три книги и потребовала за оставшиеся те же деньги. Опять отказ. Сивилла сожгла следующие три свитка и снова запросила прежнюю цену, грозя уничтожить все. Царь наконец заглянул в кнюь, был поражен и велел заплатить Сивилле золотом. Это так похоже на людей - сначала перечить и отказываться, а потом платить полную цену за уцелевшие остатки. Что предрекут нам Сивиллины книги в этот раз? Какое чудовищное жертвоприношение? Какой немыслимый обряд? Неведомо. Но последний свиток развернут почти до конца. Мы приближаемся к "сожженной" части истории".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ октября <22 сентября.>

     Рим засыпал и просыпался под неумолчные кошачьи песни. Песни были заунывны и печальны. Душераздирающее "мяу" не давало двуногим обитателям города спать.
     Но не коты тревожили сон Юния Вера. Несколько ночей он не смыкал глаз. Лежал и смотрел в потолок. Он потерял счет времени. Он многому потерял счет. Не мог даже вспомнить, куда выходят окна спальни. Сквозь деревянную решетку падали косые солнечные лучи. Утро?.. Наконец?..
     Вер провел ладонью по лицу. Лоб был влажен. Бок жгло. Казалось, внутри копошилась живая тварь и грызла тело. Вер зачем-то ощупал бок. В который раз. Желвак под кожей еще больше набух и затвердел. Именно к этому месту Юний Вер прижимал свинцовый ящик с кусками черной руды. Теперь-то он знал, что в ящике был оксид урана. А может, он знал это и прежде? Но к чему все знания, если он мог думать только о проклятой опухоли. Подобно капризной красотке, она требовала постоянного внимания. Стоило прилепиться мыслью к чему-то другому, как опухоль тут же напоминала о себе.
     И Вер не выдержал.
     - Кто-нибудь, на помощь! - заорал он. Никто не услышит, но он кричал вновь и вновь. Каждый крик отзывался в боку взрывом боли.
     - Не могу больше, не могу... - вконец обессиленный, прошептал Вер, сползая с кровати.
     Шатаясь, как пьяный, добрался до ванной, ополоснул лицо под краном, надел чистое и вызвал таксомотор. Водитель не стал спрашивать, куда везти - вмиг домчал до Эсквилинской больницы, к вестибулу ракового корпуса.
     В просторном атрии, отделанным зеленоватым мрамором, дожидалось несколько человек. На крайней скамье сидела девушка лет двадцати, устало прислонившись головой к барельефу. От ресниц на белую щеку падала сиреневая тень. Тонко очерченный девичий профиль померещился Веру медальоном на дорогом саркофаге. Вер смотрел на девушку и не мог отвести глаз. А опухоль в боку бешено пульсировала, будто просила: "Уйдем отсюда немедленно, уйдем, уйдем, уйдем..." Но Вер не подчинился. Раб язвы взбунтовался. Вер опустился на скамью рядом с девушкой и принялся ждать. Он вглядывался в лица ожидающих, ему хотелось коснуться каждого и утешить... Вер дотронулся до плеча девушки. Она повернула голову, отрешенно посмотрела на гладиатора.
     - Мы вместе и рядом... мы почти преодолели... - воспаленные губы Вера шептали невнятно, но девушка поняла и кивнула в ответ. - Мы только не знаем, каков должен быть следующий шаг. В этом причина... Мы срываемся в пропасть, а могли бы лететь. Но мы взлетим. Придет час...
     Дверь в приемную медика отворилась, и девушка встала. Льющийся из-за двери голубоватый свет показался Веру светом подземного Аида. Когда девушка через полчаса вновь появилась на пороге, приговор был написан на ее лице. Вер шагнул навстречу. Девушку качнуло, будто порывом ветра, и гладиатор едва успел ее подхватить.
     - Мы взлетим... Я верю...- прошептала она. Накинула паллу на голову и заспешила к выходу. Ледяная аура синей петлей захлестнула ее плечи и голову.
     Вер вошел в приемную. Что-то сказал - сам не понял что.
     Поспешно сдернул тунику. Медик с изумлением смотрел на распухший бок. Привыкший ко многому, такое он видел впервые. Пока медик намазывал жирной мазью кожу, пока водил щупом ультразвукового сканера, Вер кусал губы, превозмогая боль.
     - Несомненно, опухоль, и скорее всего раковая. Сделаем биопсию, красавчик?
     Вер покорно кивнул. Сами собой из глаз потекли слезы.
     Ответа Вер дожидался в атрии. Люди проходили мимо. Он ощущал родство. Но не со всеми. Вот с этим и тем. А прочие чужие. Потому что здоровы. А избранные больны.
     - Рак,- вынес приговор медик, и Вер ожидал этих слов. - Что ж так запустил болезнь, красавчик? Поражены почти все жизненно важные органы. Тебе осталось несколько дней. Я выпишу морфий. - Медик достал из стола бланк с золотым орлом.
     - Подпишешь согласие на эвтаназию? Процедура совершенно безболезненная и будет произведена в удобное для тебя время.- Гладиатор отрицательно покачал головой.-Последние дни могут быть очень мучительны. - Вновь отрицательный жест. - Ты - мужественный человек, преклоняюсь. Но опухоль буквально пожирает тебя. Морфий скоро перестанет действовать. Зачем длить пытку?
     Вер глянул в глаза медику и улыбнулся распухшими губами:
     - Я не умру.
     - Это твой выбор... - медик сунул листок обратно в стол. - Есть кому за тобой ухаживать? Если нет, я дам направление в приют Гигеи <Гигея - богиня, дочь Эскулапа.>.
     При этих словах опухоль вновь начала пульсировать.
     - Не надо...- чрез силу выдохнул Вер и попятился к двери.
     Не стоило сюда приходить, он знал это с самого начала.
     Они встретились в таверне, заняли столик у окна. Один был красив и молод, черноволос и надменен, другой - невысокого роста и стар. Молодой был в новой тунике, старик - в обносках. Молодой заказал вина. Старик выпил.
     - Как ты? - спросил старик.
     - Как все. Стараюсь походить на человека.
     - Тебе хорошо - ты теперь всегда молод. А я стар. И буду стар еще тысячу лет, если мне доведется их прожить, - старик отер губы тыльной стороной ладони и икнул. - Никак не привыкну к земной пище. А ты?
     - Понемногу, - уклончиво отвечал молодой.
     - Что будешь делать?
     Молодой неопределенно пожал плечами.
     - А я думаю, не найдется ли для меня местечко в доме Флавиев <Дом Флавиев - один из Палатинских дворцов.>? Как-никак, я все-таки гений самого императора.
     Молодой окинул старика критическим взглядом.
     - Не думаю, что Руфин придет в восторг от этой встречи.
     - Я плохо выгляжу? - упавшим голосом спросил старик.
     - Неважнецки. Старик тяжело вздохнул.
     - Если бы я встретил Гюна, я бы его убил. Зачем он устроил этот нелепый заговор? У нас было все. У каждого человечья душа в подчинении. Целый мир. Я мог гораздо больше, чем любой бог. Мог возвысить человека. Мог втоптать в грязь. А человечек и не знал, отчего так быстро совершалось падение. А теперь я - нищий бродяга, которого в любой момент могут выслать из Рима. Это меня-то - альтер эго самого императора...
     - Заставить человека совершить подвиг не так-то просто, - вздохнул молодой. - Требуется слишком много сил. Другое дело - служение Венере. Только на ушко шепнул, и подчиненный уже куролесит.
     -...мог постигать душу, мог ее совершенствовать, - продолжал старик, не слыша собеседника.
     - Брось. Это никому не нужно.
     - Я вчера возле храма целый день простоял, - признался старик. - Вдыхал аромат благовоний. Какой приятный запах. Прежде мы не ценили, когда нам молились и приносили жертвы.
     - Прежде нас любили, - согласился молодой и тоже вздохнул.
     - А теперь проклинают.
     - Потому что мы утратили власть.
     - Нас простят? Разве мы больше не нужны? Если не богам, то хотя бы людям.
     Молодой с сомнением покачал головой:
     - Нам лучше затаиться и не привлекать к себе внимания. Сенат принял решение открыть Сивиллины книги. Может, там указано, что с нами делать. К примеру - всех гениев перебить.
     Старик вздрогнул. Слова молодого гения мало походили на шутку.
     - Но ведь большинство гениев не виновато. Мы не принимали участия в заговоре. К чему новый мир? Мне и в старом было хорошо.
     - Мы виноваты, что не помешали, - отвечал молодой. - Это тяжкая вина. В прежние времена римляне казнили всех рабов в доме, если один из фамилии <Фамилия древнего римлянина включала всех домочадцев, в том числе и рабов.> убивал хозяина. Виноваты все, потому что не защитили, не предупредили, не донесли. Вот и мы - как те рабы. Наши собратья пытались уничтожить Рим. А мы смотрели и ждали, чем все кончится.
     - Плохо... - сказал старик и вновь икнул. - Я привык быть гением.
     Человеком непривычно.

Глава 3

Игры Фрументария Квинта

     "На вопрос, кого бы хотели избиратели шестой трибы видеть в сенате, больше половины опрошенных отвечают "Гая Элия Мессия Деция". Хотя известно, что, сделавшись Цезарем, Элий был вынужден оставить место в сенате. Выборы в шестой трибе назначены на Иды декабря". "Пророчество Сивиллиных книг таково:
     "Жертвоприношение каждого - не первины, но половина. Новую крепостную стену Великого Рима должно возвести в Нисибисе".
     "Акта диурна", 9-й день до Календ октября <23 сентября.>

     Черноволосый парень лет двадцати семи, два дня как не бритый, в грязной тунике и желто-красных брюках, продравшихся на одном колене, расположился прямо на мостовой в тени огромного дуба. Медная табличка говорила, что дуб этот посажен самим императором Адрианом. Дуб был очень стар: кора,, наплывая, почти полностью поглотила чужеродную медь. Тень от дерева падала с истинно императорской роскошью, ее лиловый круг давал приют десятку мелких торговцев, да еще умудрялся наползти на ряды Нового Тибурского рынка. Туристы, посетив виллу Адриана и полюбовавшись знаменитым водопадом, непременно заглядывали на рынок, а потом шли обедать в таверну рядом с круглым храмом Сивиллы.
     Парень в драной тунике выставил из парусиновой сумки тупоносую сонную морду беспородного щенка и выкрикивал пронзительным голосом уличного зазывалы:
     - Родословная самого Цербера. Квириты, не проходите мимо, родословная самого Цербера! Всего сто сестерциев!
     Он буквально ухватил за край туники хромающего мимо человека. Тот обернулся и глянул с удивлением, не ожидая подобной фамильярности. Но глянул без злобы, скорее с любопытством.
     - Потомок Цербера, - повторил торговец. - Отдаю почти даром.
     Хромоногий посмотрел на щенка и улыбнулся половиной рта. Впрочем, такая полуусмешка не портила его лицо. Нос прохожего был необыкновенно тонок, и к тому же крив. Прямые черные волосы начесаны на высокий лоб не по моде, будто человек хотел скрыть вышину лба под низко обрезанной челкой. Светлые глаза он то и дело щурил или вовсе закрывал, будто тяжко было ему глядеть на окружающий мир. В руке прохожий держал два очень древних кодекса, и значит, шел он не на рынок, а в библиотеку при храме Геркулеса. Быть может, еще сам Адриан читал эти книги.
     - Если щенок столь благородной крови, то он должен быть трехголов, не так ли? - спросил прохожий.
     - Это дед его Цербер трехголовый, а папаша был уже двухголов, а сам он, как видишь, доминус, об одной голове.
     - А щенки твоего замечательного пса и вовсе окажутся безголовыми, - предположил прохожий.
     Продавец хихикнул, но сбить его было не просто.
     - Нет, все не так, доминус. Мамаша у него была одноголовая. И значит, детки у нашего красавца вполне могут быть трехголовы. Вы, верно, слышали про генетику? В Афинской академии очень неплохая кафедра генетики, не говоря уже об Александрийской.
     Прохожий уже позабыл, куда шел и зачем. Он вообще о многом позабыл, даже забыл щуриться. Солнце его больше не слепило.
     - Пес тебе нужен как никому другому, - продолжал втолковывать пройдоха.
     - Это отчего же? - Черноволосый потрепал щенка по мохнатой голове.
     Пес приоткрыл слепленный дремотой глаз и через силу лизнул, протянутую руку.
     - Оттого, доминус, что тебе нужен собственный соглядатай, - мечтательно глядя на статую Адриана, продолжал продавец собаки. - А я, доминус, лучший соглядатай во всей Империи. И ты никогда не раскаешься, если возьмешь меня на службу.
     - В качестве кого?
     - Секретарем. У Цезаря должен быть секретарь, доминус. Лучшего соглядатая в Риме тебе не найти. Выигрывает тот, кто лучше подглядывает. Это закон.
     - Чей?
     - Мой. Спешу заметить, что Руфин, будучи Цезарем, тоже держал под видом секретарей личных фру-ментариев, и те люди вскоре очень быстро пошли наверх.
     - Надеешься сделать карьеру? - Лицо Цезаря посуровело, и он вновь прикрыл глаза, и даже прислонился к колонне из розового мрамора, на вершине которой бронзовый Меркурий мчался по своим делам, но как ни спешил, не мог сдвинуться
     ни на шаг. При этом Цезарь по-аистиному подогнул правую ногу.
     "Искалеченная нога ноет к перемене погоды, - подумал хозяин щенка. - И вправду, ночью обещали дожди".
     Какой-то мальчишка лет двенадцати, радостно вопя, протащил мимо них огромную коричнево-красную змею. Туловище убитой гадины волочилось по мостовой, огромная плоская голова была забрызгана чем-то белым, блестящим. Следом за мальчуганом мчались двое друзей, размахивая палками. Вигил, дежуривший у ворот рынка, шагнул им навстречу, и троица разом примолкла.
     - Мы поймали ее в саду, - объяснил мальчишка и кинул мертвую змею в пыль.
     Несколько человек тотчас их окружили.
     - Здоровая, никогда таких не видел, - вигил присел на корточки и принялся рассматривать убитую тварь - Верно, какой-то неизвестный, считавшийся вымершим вид. Я вчера в подвале тоже видел огромную, но куда меньше этой.
     От зрелища Цезаря оторвал голос хозяина щенка:
     - Еще одного гения убили. Прежде его всячески улещивали, оставляли яйца и фрукты на алтаре, а теперь прибили ни за что. Хочешь поговорить о гениях?
     - Нет.
     - Странно. По-моему, интересная тема. Но о чем-то ты хочешь поговорить? К примеру, о событиях в Персии? Про Экбатаны. - Парень замолчал. Пауза была как омут - в разговор хотелось броситься головой вниз.
     - Как тебя зовут?
     - Называй меня Квинтом. Потом я, может быть, сообщу тебе другое имя.
     - Иди за мной. Квинт, - приказал Элий. И он зашагал назад к воротам императорского поместья, так и не посетив библиотеку. Квинт вскочил, перекинул сумку со щенком через плечо и бодрым, пружинистым шагом двинулся следом, без труда нагнал Цезаря и зашагал рядом. Походка Цезаря была некрасива. И люди, встречавшие Элия на улице, никогда не смотрели на его ноги. Квинт же, напротив, бесцеремонно пялился на голени Цезаря, обтянутые шерстяными носками и зашнурованные в высокие кожаные сандалии. Внешне они напоминали котурны, те, что носят трагики, императоры в них хаживают да сенаторы. Но Элий носил заурядную ортопедическую обувь. Правая нога была несколько короче, но нетрудно было заметить, что изуродованы обе ноги, только правая срослась куда хуже левой.
     - И зачем так измываться над собой, когда носильщики домчат за десять минут? - Квинт, казалось, позабыл, с кем разговаривает. - Или ты ищешь популярности плебса? Кандидаты в сенаторы, пока добиваются должности и носят белоснежные тоги, тоже любят прошвырнуться пешочком от курии до Колизея. Но стоит кому-нибудь получить пурпурную полоску, он тут же пересаживается в авто, причем самое шикарное.
     - Объяснение гораздо проще. Мне надо постоянно двигаться, иначе я вообще не смогу ходить, - признался Элий.
     - Боишься, что сенат лишит тебя права наследовать Руфину, если превратишься в калеку?
     Цезарь резко повернулся и глянул в упор на Квинта. Любой другой тут же бы смешался. Но Квинт лишь отступил на шаг и шутливо поднял руки.
     - Я понял: ты не калека. У тебя был насморк, но теперь ты выздоравливаешь.
     И Руфин предоставил в твое распоряжение поместье, пока не перестанешь чихать. Я читал об этом в "Акте диувне". Что ж, придется принять официальную версию.
     - "Акта диурна" пишет правду. Как всегда.
     - Но тебе непременно нужен пес. Цербер для тебя просто находка. И тысяча сестерциев за такую собаку - смехотворная цена.
     - На рынке ты требовал за него всего лишь сотню.
     - Не может быть! - неподдельно изумился Квинт.
     - Со слухом у меня все в порядке.
     - Ну хорошо, отдам щеночка за пятьсот. Не может собака Цезаря стоить сто сестерциев. Это неприлично.
     - У меня нет лишних пяти сотен на подобные прихоти. - Элий уже стал уставать от болтовни фрументария. Но за возможность услышать новости из Персии он готов был его терпеть.
     - Разве тебя не сделали Цезарем? Или "Акта диурна" ввела доверчивый римский народ в заблуждение?
     - Да, я - Цезарь, но не имею права брать на свои прихоти деньги из казны.
     - Пес - это не прихоть. Пес - жизненная необходимость. И я - тоже необходимость.
     - Сколько же стоит эта необходимость?
     - Десять тысяч в месяц. Мне лично. Остальные агенты обойдутся дешевле.
     - Ни одному секретарю не платят столько. Мой личный секретарь Тиберий получает вдвое меньше.
     - Цезарь, друг мой, не будем экономить на мелочах.
     - Разве я называл тебя другом? - удивился Элий.
     - Хороший соглядатай должен быть другом своего господина. Иначе он будет плохо служить. Поэтому я и прошу десять тысяч. Другу нельзя платить меньше.
     - Хорошо. Но собака стоит сотню. Вместо ответа Квинт тяжело вздохнул.
     Поместье Адриана окружали столетние оливковые рощи. Двое преторианцев в броненагрудниках с накладными бронзовыми орлами взяли винтовки наизготовку, и ворота распахнулись перед Элием. Квинт вошел следом с таким видом, будто всю жизнь прожил в Тибуре и знал здесь все закоулки.
     - Говорят, в Ноны и Иды в поместье пускают посетителей? - поинтересовался Квинт, оглядываясь.
     Нигде деревья не растут так пышно, как здесь. Ножницам садовника постоянно приходилось смирять это буйство, превращая кроны то в пирамиды и шары, то в причудливые аркады. Однако лето миновало, и зелень пожухла, потемнела, лишь новенькие мраморные скульптуры сверкали с наглостью только что изготовленных копий. Прежние изваяния, порыжевшие от дождя и ветра, перенесли в один из дворцов. С непривычки в поместье можно было заблудиться. Павильоны, бани, водоемы, расположенные на террасах гимнасии, служебные постройки, связанные друг с другом подземными переходами, домики для гостей, повсюду арки, апсиды, купола, ни одной прямой линии. Красиво. Но красота эта вычурная, чужая.
     - Ты будешь жить в комнатах для гостей, - сказал Элий.- Там сейчас никого нет. Жилье и стол бесплатные.
     - Но там маленькие комнатушки и общие латрины <Латрины - уборные.>. Я этого терпеть не могу.
     - Там милые комнаты. Их только три года как отделали. Вполне прилично для бесплатного жилья.
     Элий говорил правду. Комнаты для гостей оказались премиленькие. Черно-белая мозаика на полу, на стенах яркие фрески. В комнатке было три ложа, но всеми тремя пользовались редко, лишь когда император надолго приезжал в Тибур. Слуга - толстый увалень с детскими пухлыми щеками - принес постельные принадлежности.
     - Коли доминус желает искупаться, малые бани к его услугам.
     - Как тебя звать, приятель?
     - Пэт.
     - Ты давно здесь служишь, приятель Пэт? - Квинт раскидал простыни по кровати, давая понять, что не требует от слуги идеального порядка.
     - Уже пять лет, доминус.
     - Новый хозяин не обижает?
     Но Пэт не попался на простенькую уловку. Он проверил выключатель лампы, задернул занавески и взял со столика пустую вазу, чтобы вернуть ее с цветами.
     - У меня все тот же хозяин, доминус, - император Руфин. Элий Цезарь здесь в гостях.
     Квинт сделал вид, что и не собирался устраивать служителю проверку.
     - Но Элий может здесь всем распоряжаться.
     - Да, император был так щедр, что предоставил ему возможность распоряжаться почти всем.
     Он так ненавязчиво выделил это "почти", что Квинт невольно оценил способности Пэта.
     - Ну что. ж, Пэт, надеюсь, мы станем друзьями. Потому что отныне я буду служить Цезарю.
     - Теперь многие, прослышав про золотое яблоко, хотят ему служить.
     - Говорят, это дар богов.
     - Или яблоко раздора.
     "На кого работает Пэт? - раздумывал Квинт, провожая служителя взглядом. - На Руфина? На Скавра? На Целий?"
     Нет ничего приятнее купания в хороших банях после долгого пути. Особенно если это бани самого императора. В лаконике пара поддадут столько, что можно задохнуться, и тело прогреется до самой последней, самой утомленной косточки. Лучшее галльское мыло, душистое, с запахом фиалок, привезенное из Лютеции (ну до чего искусны галлы в подобных штучках), смывает многодневную корку грязи и пота. Весь мир отныне благоухает фиалками. А после можно окунуться в прохладный бассейн с изумрудно-зеленой водой.
     Элий уже закончил купание и растянулся на ложе, а смуглый здоровяк-массажист разминал его спину и плечи. Торс Цезаря был торсом атлета, недаром поговаривали, будто Элий позировал Марции для ее Аполлона. Тем безобразнее выглядели изуродованные шрамами ноги. Массаж закончился, Элий накинул на плечи льняную простынь. Однако недостаточно поспешно: Квинт успел заметить множество красных полос на спине и боку нового хозяина. Такие шрамы оставляли на телах своих жертв члены "Общества нравственности". Меньше всего Квинт ожидал увидеть подобные знаки на коже будущего императора.
     - Вилда, прознав про эти шрамы, могла бы состряпать обалденную статью, - хмыкнул Квинт, растираясь махровым полотенцем.- Не волнуйся, хранить тяжело только первую сотню секретов. Потом привыкаешь. Кстати, следы эти через год будут незаметны. Чудесная банька! Ради того, чтобы купаться здесь каждый день, я согласен сделаться императором и принять всю тяжесть власти над Империй. А ты готов?
     - Я готов выслушать твой рассказ о событиях в Персии, - отвечал Элий.
     - О нет, только после обеда. Обожаю изысканные блюда, - мечтательно вздохнул Квинт.
     - Обед будет скромен, - пообещал Элий.
     Квинт ему не поверил, и зря.
     Триклиний небольшого павильона, уютный и скромный, как нельзя лучше
     подходил к трапезе Цезаря. Обед начался по римскому обычаю с яиц, а закончился фруктами. Запеченная курица, овощи и фаршированные финики - такие блюда могли подаваться в доме начинающего скульптора или адвоката. Квинт ожидал от стола Цезаря большего.
     - Как видно, в этом доме экономят на всем, - заметил фрументарий, делая вид, что осушает серебряный кубок до дна. На самом деле он лишь прирубил вино и краем глаза наблюдал за хозяином.
     - Ты голоден? - поинтересовался Элий.
     - Нет, я наелся. Но...
     - Тогда поговорим о Персии.
     Подали фрукты, печенье и кофе. То, что подают кофе, Квинт тут же отметил. Он делил римлян на две категории: на тех, кто пьет кофе, и на тех, кто презирает этот напиток. Элий пил кофе. И это кое-что говорило о нем.
     - Сначала уточним: я принят на службу?
     - Да, ты принят, - Элий нетерпеливо завертел в руках пустую чашку, - с сегодняшнего числа. Раз сегодня ты здесь и говоришь о Персии.
     - А вся предыдущая работа? Я ползал по пескам, ночевал в развалинах среди разложившихся трупов.
     - За прошлое не платят, даже за настоящее не платят. Лишь за будущее. Я бы хотел оценить, сколько будущего в твоих словах.
     Квинт понял, что большего выторговать не удастся.
     - Можно один вопрос?
     - По-моему, спрашиваю я.
     - Один вопрос, - сделав вид, что не слышал замечания Цезаря, продолжал Квинт.- Почему тебя интересует Персия и совершенно не интересуют гении? Признаться, мне их жаль. У них была такая скотская должность - всю жизнь следить за одним-единственным человеком. Работенка похуже, чем у меня. Гении захотели повышения, а их наказали. Пожизненная ссылка на землю. И в итоге подлинная смерть. У них даже нет шансов отправиться в Тартар после смерти.
     - Я не хочу говорить о гениях.
     - Почему?
     - Не хочу говорить о гениях с тобой...
     - Почему?
     - Ты сказал, что задашь только один вопрос...
     - А знаешь, что все они - двойники, и каждый может выдать себя.за своего бывшего покровителя? Недаром многие хотят провести поголовный тест на гениальность.
     Квинт взял Элия за руку и повернул кисть ладонью к себе.
     - Хочешь погадать по руке? - Элий странно улыбнулся.
     - У гениев в линиях судьбы и жизни проступает платина. Разумеется, в крови ее легче разглядеть, но...
     - Ты видел, сколько отметин у меня на теле? - перебил его Элий. - Так вот: на теле моего гения нет ни одной подобной. Думаю, мой фрументарий должен это знать. К тому же голоса у гениев хриплые, как будто простуженные. Так что совсем нетрудно отличить гения от человека.
     - Но они знают все наши тайны, большие и малые. Все наши замыслы. Все наши грехи и преступления...
     - Вернемся к событиям в Персии. Говори, что знаешь.
     Квинт пожал плечами:
     - Хорошо, поговорим о Персии. Экбатаны разграблены и лежат в руинах.
     - Я читал об этом в "Акте диурне". Квинт усмехнулся. Он и не надеялся, что это известие произведет сильное впечатление.
     - Сначала город сдался, но потом жителям стало невмоготу платить дань, и город восстал. Его взяли штурмом и стерли с лица земли.
     - Я все это знаю. Что дальше? Как вооружены варвары? Сколько их?
     - Это передовой отряд тысяч в сорок. Косматые низкорослые лошадки, причем необыкновенно выносливые, позволяют варварам совершать стремительные переходы. У каждого бойца лук со стрелами, кривая сабля, круглый щит. У некоторых есть ружья, которые гораздо старше своих владельцев.
     - Куда придется новый удар монголов?
     - Разве "Целий" <На Целии еще во времена Древнего Рима находился штаб фрументариев.> не доложил тебе об этом? - Слово "Целий" Квинт произнес с едва заметным оттенком брезгливости - так произносят его почти все римляне, мгновенно вспоминая неприступное здание на Целийском холме, оплетенное массивными арками, приземистое и тяжеловесное. Но странно было, что Квинт тоже кривил губы.
     - Я хочу знать, что об этом знаешь ты.
     - У меня есть важные бумаги. Где я их взял - профессиональная тайна. Могу сказать лишь, что один репортер заплатил за них жизнью. - Квинт неожиданно замолчал. - Еще утром хотел просить за них пятьдесят тысяч, но теперь отдам доклад даром. Через пару часов бумаги будут у тебя.
     "Пройдоха? Или профессионал высокого класса?" Элий не знал, что и думать.
     - Откуда такое бескорыстие?
     - Ты мне платишь, и этого достаточно. Все говорят что Элий Цезарь честен.
     Я служу тебе и тоже должен быть честен.
     В глазах Элия сверкнули странные огоньки.
     - Честный проходимец! Интересно, как долго ты сможешь играть эту роль?
     - Это не игра.
     - Хорошо, ты будешь питаться сознанием своей честности. Судя по твоему замутненному взгляду, оно пьянит куда сильнее фалерна.
     - Моя награда - твое одобрение, Цезарь. Прежде я думал, что главное - разнюхать побольше, ввязаться в крупную игру, запутать интригу, обдурить противника. Теперь я знаю, что главное - получить одобрение такого человека, как ты.
     - Не надо мне льстить.
     - Я не льщу.
     - Тогда не переиграй. Себя и меня.
     - Не желаешь узнать заодно новости из Рима? Из тех, что не торопятся опубликовать в "Акте диурне"? - Квинт разрезал янтарную грушу и теперь по кусочкам отправлял ее в рот.
     - И каких же таких страшных тайн я не знаю? - Элий по новой своей привычке прикрыл глаза.
     - Император вскоре женится. - Квинт выдержал паузу, наблюдая за Элием.
     Цезарь не слишком встревожился, но глаза все же открыл.
     - Руфин? Что ты болтаешь! Август женат тридцать лет, и еще не овдовел. Во всяком случае сегодня утром Августа была в добром здравии.
     - Насколько мне известно, в полдень - тоже. Но через три дня он разведется. Уже все обговорено. Не пройдет месяца, как император женится вновь. Через какие-нибудь девять месяцев ты можешь потерять титул Цезаря и перспективу прибрать Империю к рукам.
     - Лично я даже рад такой перспективе. Но что может быть хуже для Рима этой нелепой перемены Цезарей и прихода к власти малолетнего правителя? Одна из самых опасных ситуаций, особенно если родня будущей Августы честолюбива. Перед властолюбием женщины не может устоять ни одна система. Квинт усмехнулся:
     - Ты вспомнил Ливию <Ливия - супруга Октавиана Августа. Путем интриг и убийств привела к власти своего сына Тиберия.>? Признаться, я тоже. Оказывается, ты гораздо лучше разбираешься в политике, чем кажется на первый взгляд. Но почему ты не спрашиваешь, на ком Руфин женится? - Квинт сделал эффектную паузу, ожидая реплики Элия, но тот промолчал. Пришлось продолжить. - Сначала рассматривалась кандидатура Летиции Кар. Насколько я знаю, ты знаком с этой юной девицей?
     Цезарь опустил голову, чтобы Квинт не мог видеть выражение его лица.
     - Она не выйдет за Руфина, - проговорил Элий тихо.
     - Ты говоришь как мечтатель, а не как политик. Если Август того пожелает, любая девушка скажет "да". Но тебя как будто волнует уже не политика, а нечто другое?
     Элий подозревал, что Квинт осведомлен о подробностях его знакомства с Летицией. Оставалось надеяться, что Квинт хотя бы не знает того, что произошло в Никее. Впрочем, скрыть что-либо от этого человека невозможно. Квинт замечал все: как меняется цвет лица, дыхание становится чаще, а голос - чуть глуше. Даже несколько капель вина, пролитые на тунику, скажут ему "да" или "нет" вместо собеседника. Элия и самого удивило, как сильно забилось сердце, едва Квинт упомянул имя Летти. С Летицией они не виделись с того дня, как машина "скорой" увезла Элия с разрушенной виллы Марка Габиния в Рим. Они обменялись письмами, но в их переписке не было ничего, кроме вежливых фраз и пожеланий выздоровления.
     Квинт молчал, как будто специально предоставлял Цезарю возможность вспомнить все обстоятельства и заново пережить свое краткое и безумное увлечение.
     "Знает",- подумал Элий, и от этой мысли ему почему-то сделалось легче.
     Будто он нечаянно отыскал союзника.
     - Летиция не подходит Руфину,- сказал Элий наконец. - Она слишком своенравна. Она...
     - Нет. Ответ неверный. Человеческие эмоции здесь ни при чем. Рассуждай как политик, Цезарь.
     - Как политик или как соглядатай? - огрызнулся Элий. В этот раз спокойствие ему изменило.
     - В данный момент - это одно и то же. Здесь чистый расчет. Так рассчитывай верно.
     - Я попробую. Если Руфин расстался с женщиной, с которой вполне счастливо прожил столько лет и которая только что потеряла единственного сына, значит, Руфином движет одно желание - получить нового наследника. И он не будет рисковать. А в роду Летти женщины не слишком плодовиты. Фабия родила одну-единственную дочь Сервилию. Та в свою очередь - тоже. К тому же девушка недавно получила тяжелейшую травму. Никто не знает, как это может отразиться на ее будущих детях.
     Квинт одобрительно кивнул.
     - Неплохо. А я уж думал, что ты можешь болтать только о высших материях, не замечая, что творится под носом. Итак, продолжаю. Кандидатура Летиции была сразу отвергнута, и выбор пал на Криспину Пизон.
     В этот раз Квинту удалось удивить Цезаря. Элий даже не пытался этого скрыть.
     - Руфин решил породниться с Пизонами? Но банкира Пизона подозревали в покушении на Цезаря!
     - Это не доказано. Зато мамаша Криспины была плодовита. А ее дядюшка банкир несметно богат. Политик никогда не принимает прошлое в расчет. Он живет настоящим.
     - Все это мерзко!
     Квинт должен был отметить, что его новый хозяин недостаточно осторожен - на месте Элия он бы не стал в присутствии незнакомого человека порицать Августа.
     - Ты идеалист, Цезарь.
     - Я - стоик.
     - И ты всегда следуешь догмам своей философии?
     - Пытаюсь.
     - Я тоже постараюсь. Но не уверен, что мне удастся. - Квинт протянул руку за грушей, и тут заметил, что она - последняя. А на столе после трапезы должно непременно что-то остаться - ларам и слугам. И Квинт отдернул руку.
     Измучившись окончательно. Вер стал обращаться к опухоли, как к живому существу... Проклятия, мольбы вперемежку. Не помогало. А что, если разрезать кожу и выдрать проклятую тварь? Так хотелось полоснуть ножом по горящему огнем боку. Не посмел...
     Опустошив морозильник, Вер обложил опухоль кусками льда. Лед таял, капли стекали на несвежие простыни. Есть не хотелось - только пить. И жевать лед. Вер все время обливался липким холодным потом, он почти умирал, и в то же время знал, что это не смерть. Это что-то другое, гораздо страшнее. Он закрыл глаза, будто собирался уснуть. Несбыточная мечта! Он не в силах уснуть точно так же, как и умереть. Хорошо бы сейчас отправиться в термы, попотеть в лаконике, потом поплавать в прохладном бассейне и... Но в общественных банях бальнеатор тут же поинтересуется его распухшим багровым боком. Приходилось довольствоваться маленькой ванной, где он сидел, скрючившись, и не мог даже вытянуть ноги. А в воду с потолка хлопьями осыпалась побелка. Эта убогая ванна бесила больше всего. Может, позвонить Элию и попросить о помощи? О нет, он не может! Вер и сам не знал почему. Знал одно: о происходящем никому нельзя рассказывать. Это испытание на одного. Потому что никто, кроме Вера, не выдержит. Даже Элий.
     Он вспомнил, как посещал Элия в Эсквилинке после ранения, как поразился, увидев ставшее за день незнакомым лицо. Отравленные болью глаза, серые потрескавшиеся губы, сильные руки, бездвижно застывшие на простынях. Почудилось, что душа покинула тело раненого и затаилась возле изголовья, ожидая, сможет она вернуться в изувеченное тело, или придется уйти. Сейчас частица прежнего Вера точно так же покинула страдающее тело. Затаилась рядом и ждет... Вер повернул голову. На столике подле кровати стояла золотая чаша, инкрустированная крупным жемчугом. Вер никогда прежде этой чаши не видел.
     "Яд?" - подумал он совершенно равнодушно, взял чашу и сделал глоток. Напиток был по-медвяному сладок. И как мед - прозрачен, золотист и тягуч. Да и напиток ли это?
     Освещающая стынь воды и обжигающий огнь, насыщающая сила земли и эфемерность воздуха - все вместилось в один-единственный глоток. Вер поставил чашу на столик. Обессиленная рука упала плетью. И бывший гладиатор провалился в глубокий сон, наполненный фантастическими образами. Божественный сон.
     Сон кончился так же внезапно, как и начался. Больной распахнул глаза. Какой-то парень, запрокинув голову, жадно сцеживал себе в рот последнюю каплю удивительного напитка.
     - Амброзия... пища богов,- бормотал незваный гость, и Вер узнал в нем Гюна, своего прежнего гения.
     - А мне, мне, мне... - шептал обвившийся вокруг столика змей и, подняв плоскую голову с сетчатым зеленым узором, тянулся изо всех сил к золотой чаше.
     - Ты обещал поделиться...
     - Тут и одному-то мало, - отвечал Гюн сиплым каркающим голосом.
     - Оставь каплю... Одну каплю... Оставь...- шипел змей.
     - Попроси у хозяина, может он даст... он же хочет быть добрым. - Гюн склонился над кроватью. От него пахло погасшим, залитым водой костром, и Вер невольно поморщился.
     - Сердишься на меня? - прокаркал гений. - А зря. Я ни в чем не виноват. Да и может ли гений быть виновен - сам посуди? Просто время пришло, и все спятили разом - могучая Империя и глупые людишки... И такие же глупые боги... - Гений надавил на распухший, горящий огнем бок гладиатора.
     Вер заорал от нестерпимой боли. Мир померк. Когда Вер очнулся, судорожно глотая воздух, Гюн по-прежнему склонялся над ним. В руке гений держал кусочек льда. Вер смотрел на лед и тяжело дышал, облизывая губы. Сейчас он бы отдал всю оставшуюся жизнь за этот сочащийся мутноватыми каплями осколок. Даже если впереди была вечность.
     - Что тебе надо? - прохрипел Вер.
     - Амброзию. Я почуял ее запах и пришел. Без нее бессмертные гении вскоре начнут умирать от рака.
     - От рака? - переспросил Вер.
     - Ну да. Раковые клетки бессмертны. Глупые люди хотят жить вечно, но их клетки, став бессмертными, пожирают своих хозяев. Люди не знают одной малости: чтобы клетка жила бесконечно и не превратилась в раковую, нужна амброзия.
     - Значит, человека от рака может излечить амброзия?
     - Именно так.
     - И меня?
     - Нет. Потому что ты не человек. И ты не болен. Людям только кажется, что у тебя рак.
     - А если попытаться создать амброзию в лаборатории? - Вер с сожалением глянул на золотой бокал, который дочиста вылизал гений. Вылизал и продолжал облизываться, как сытый кот.
     Гений расхохотался:
     - Бедный мальчик все время печется о людях! Так почему бы тебе не помочь своему бывшему гению? Мы должны быть вместе. В следующий раз, когда тебе принесут бокальчик амброзии, не забудь поделиться с бывшим опекуном. И я, может быть, расскажу о твоих детских шалостях. Помнишь, как ты приезжал проститься со своей приемной мамашей? Помнишь, что ты сделал в тот вечер, когда погибла "Нереида"?
     - Что я сделал? - переспросил Вер. Лицо его беспомощно сморщилось...- Нет, не помню... Я был тогда ребенком. А что такое я сделал?
     Его охватила смутная тревога. Она все росла, как росла боль в боку. И вот она уже захлестнула его с головою. Вер сделал нечто ужасное. Настолько ужасное, что постарался начисто забыть об этом. Гюн смотрел на его мучения и улыбался, он-то знал, что натворил Юний Вер много лет назад. Знал и хранил все эти годы в тайне.
     О боги, что же такое он сделал?!
     Гюн шагнул к двери.
     Вер приподнялся: то ли хотел удержать бывшего покровителя, то ли преследовать. Но не смог даже встать и лишь прислушивался к шагам, замирающим в атрии.
     ...Все бойцы "Нереиды" погибли в один день. Но почему?! О боги, почему?!
     Крул сидел в триклинии за столом и ел холодное мясо. Обед закончился в семь, а в восемь Крул принес с кухни окорок. С тех пор как Крул попал в дом банкира Пизона, старик постоянно жевал. Трудно утерпеть, когда в холодильнике в любое время дня и ночи можно отыскать десяток сортов колбас, телятину, сыры, пирожные, кремы, бисквиты. Старик распухал буквально на глазах. Лицо его лоснилось, все поры сочились жиром.
     Бенит уселся напротив, наблюдая, как дед ест. У Пизона пропадал аппетит при виде Крула. А Бенит, наоборот, забавлялся.
     - Отвратительный повар у Пизона, мясо всегда застревает в зубах,- вздохнул старик, поковырял ногтем в дупле, извлек кусочек мяса и принялся обсасывать, громко цыкая зубом. - Я тут подумал кое о чем, - продолжал он без всякого перехода. - И вот что придумал. В армии ты отслужил, значит, можешь занимать государственную должность. Пора бы тебе, друг мой, подаваться в сенат.
     - Я и сам планировал. Только выборы через три года, а пока...
     - Да, выборы через три года, но есть одно свободное местечко. Шестая триба.
     - Округ Элия, - Бенит фыркнул. - Уж там-то меня не ждут.
     - Вот именно, не ждут, - старик поднял заскорузлый палец. - Потому-то ты и выиграешь. Надо только обтяпать дельце с умом. Тут я кое-что записал...
     Старик вытащил на свет мятый листочек, расправил его.
     - Глянь.
     - Бесполезно. Ты забыл про возрастной ценз - мне нет еще двадцати семи.
     - Старик Крул никогда ни о чем не забывает. Выборы досрочные, лишь в одной трибе. Возрастной ценз в данном случае не действует.
     - Хочешь возглавить мою избирательную команду?
     - Нет, я буду в тени; И генерировать идеи. А ты иди и подай заявку.
     Сегодня же.
     - Все не так просто, дедуля, - хмыкнул Бенит. - Нужны три рекомендации от уважаемых людей трибы.
     Крул с хитрой физиономией пододвинул к себе лежащую на столе папку с жирным пятном на обложке. Открыл. И Бенит увидел белые глянцевые листы. Рекомендации по всей форме с подписями и печатями. Ну и пройдоха этот Крул!
     - Имя Пизона над многими имеет магическую власть. Особенно теперь, когда его племянница вскоре станет Августой.
     При упоминании имени Криспины Бенит нахмурился. Отец подсунул Руфину эту корову, i и разом императорский пурпур сделался недосягаемей, чем прежде. А все потому, что папаша в глубине души не верит в Бенита и стремится не упустить свой шанс. Ну что ж, пусть попробует в одном лесу убить двух вепрей. Вот старик Крул верит в Бенита безоговорочно.
     - Вы с эти дурнем Пизоном слишком поторопились, - продолжал рассуждать
     Крул, вновь ковыряя в зубах и цыкая на все лады. - Принялись расчищать дорогу, не укрепив собственные позиции. Сейчас тебе нужны две вещи - тога с пурпурной полосой и собственный вестник.
     - Дедуля, ты неоценим! - воскликнул Бенит, потирая руки. - Вот только если бы ты жрал чуть более эстетично!
     Крул обиделся, демонстративно вытер пальцы о тунику.
     - Жру как умею. И забочусь о тебе. Остальные умеют жрать красиво, но продадут за пару сестерциев кого угодно. Лишь бы заплатили. И заведи вестник. "Первооткрыватель" - хорошее название.
     Каждый день Элий гулял в тени колоннады вдоль Канопского канала. В воде на фоне густой зелени сгустками белил плыли отражения копий кариатид Эрехтейона. И меж ними, дробясь, проглядывала небесная отраженная лазурь, чуть более темная и тусклая, чем подлинная. Делая первый шаг, Элий всякий раз засекал время по хронометру. Четырежды он обходил канал со скоростью легионера на марше. После третьего круга правую ногу начинало сводить от боли. Но он продолжал идти, не давая изувеченной ноге поблажки. И лишь выполнив каждодневный урок, переходил на легкий прогулочный шаг.
     Хорошо бы было прогуляться по саду вместе с Юнием Вером и поговорить о Персии. О предсказаниях Сивиллиных книг. И еще о Летти. Вообще обо всем на свете. Но бывший гладиатор исчез. В гостинице "Император" за ним по-прежнему числился номер, но Вер не появлялся там уже целый месяц. Кур-ций знал, где скрывается Вер, но отказывался сообщить. По словам вигила. Вер просил не беспокоить. У Элия не было оснований не верить Кцию. Но слова вигила не утишили тревогу.
     По дорожке, важно волоча по цветным плиткам пышные хвосты, прошествовали два павлина, будто придворные, что торопятся на пир к императору. А императора-то и нет в Тибуре. Как вы просчитались, глупые птицы! Есть только Цезарь, который через год уже не будет Цезарем. Как вам нравятся подобные загадки? Они посложнее загадок Сивиллы! Элий швырнул птицам горсть зерна. Но важные персоны лишь презрительно покосились на его дар и прошествовали дальше, всем своим видом давая понять, что дешево их не купить. Зато откуда ни возьмись стаей налетели голуби и кинулись на зерна. Белые, сизые, пестрые, они мгновенно образовали на земле шевелящийся ковер. А с вышины пикировали все новые и новые, прямо на спины товарищам. Откуда ни возьмись вылетел серым мохнатым клубком щенок, потомок Цербера, и кинулся на эту трепещущую жрущую стаю. Натужно хлопая крыльями, раскормленные птицы поднимались в воздух.
     Римляне похожи на голубей. Такие же неповоротливые, раскормленные, уверенные в своей сытой жизни. Они могут жить только под чьим-нибудь присмотром за толстыми стенами. А если присмотра нет, они становятся заманчивой и легкой добычей для..."
     Он оборвал собственную мысль. В слова не облек. Не посмел. Но перед его мысленным взором возникли силуэты кочевников на низких мохнатых лошадках. Их луки будто нарочно созданы для того, чтобы стрелять в жирных голубей. Если бы Летти была рядом, она бы сказала, насколько верны его опасения, и действительно ли пророческие видения посещают его.
     Летти... Он вновь подумал о ней с тоской. Она нужна ему. Не любима, но нужна. Он и в ее любовь не особенно верил. Будучи гладиатором, он частенько встречал девчонок, что ездили за гладиаторами на все игры - и в Антиохию, и в Аквилею, прорывались в куникул, подкарауливали у выхода, почитали за счастье провести с гладиатором ночь и родить от него ребенка. Считалось, что дар исполнителя желаний передается по наследству. Сам Элий никогда не заводил интрижек с этими дурочками, он дарил им поцелуи и автографы. Особенно настойчивым обещал ночь любви, но лишь через пять лет. Теперь, оставив арену и растеряв поклонниц, он неожиданно спутался с несовершеннолетней девчонкой. Будто хотел наверстать упущенное. Почему Летти не приезжает в Тибур? Скорее всего, мать не отпускает. Сервилия Кар не хочет их встречи. Не верит, что он женится на Летиции? Или не верит, что Элий станет императором? В последнее мало кто верит. Все считают, что у Элия не хватит сил взвалить на себя такой груз. Но почему? Элий сможет. Он не будет жесток, не будет врать, нарушать законы, стремиться к собственной выгоде. При отлаженной системе власти этого вполне достаточно, чтобы быть приличным императором. Или нужно нечто большее? Или, напротив, этого слишком много?
     А его самого так уж это волнует? Нет. Он думает о Вере, Летиции, власти, лишь бы не думать о Марции. Стоп! Здесь надо повернуть... назад, назад... быстрее, еще быстрее, не обращая внимания не боль. Не думать о Марции...
     - Цезарь! - окликнул его знакомый голос. Элий обернулся. Квинт спешил к нему, сжимая в руке трубочку мятых грязных листков.
     Они уселись на мраморную скамью в апсиде. За их спиной гранитный Антиной-Серапис, навеки поселившийся в неудобной нише, смотрел нарисованными глазами прямо перед собой.
     - Я выписал чек на пятьдесят тысяч, как ты просил, - сказал Элий.
     - Но я отказался от денег! - гордясь своей добродетельностью, загорячился Квинт.
     - Не для тебя - для вдовы репортера. Передай деньги семье погибшего.
     - Откуда ты знаешь о семье?
     Элий не ответил.
     Девушка в двуцветной тунике поставила на мраморный стол серебряный поднос с двумя кубками. Элий уже протянул Курцию чек, но рука его замерла на полпути. Девушка неожиданно напомнила ему Марцию. Так же грациозна, с округлыми бедрами и высокой грудью. Марция... Чем он занят? Какой-то ерундой - кочевниками, Персией, фрументариями. К чему? Надо отправить Квинта в Новую Атлантиду, пусть найдет Марцию и вернет ее назад. Или он сам, Элий, позабыв обо всем, кинется на поиски. Упросит, уломает, умолит. Она вернется. Она любила его!
     Элий оперся лбом на сжатые кулаки. Что он такое придумал? Какое-то безумие! Марция для него потеряна навсегда. Ничего уже нельзя изменить. Он сам сделал выбор. Он выбрал Рим.
     - Что с тобой, Цезарь? - обеспокоился Квинт.
     - Ах да... - Элий спешно протянул чек и уткнулся в бумаги.
     Квинту показалось, что на щеках Цезаря проступили красные пятна. Но, возможно, это только показалось... Фрументарий взял серебряный кубок. Пригубил. Превосходное вино. Хорошо служить повелителям Рима...
     Наконец Элий поднял голову и отложил бумаги.
     - Судя по всему, монголы рассчитывают нанести удар по Месопотамии?
     - Очень даже возможно...
     - А что говорит "Целий"?
     Квинт пожал плечами. Такое легко спросить. А вот ответить...
     - Ты же лучший фрументарий на свете!
     - Но я не из службы внутренних расследований.
     - Так я тебе скажу. "Целий" сообщает, что монголы в ближайшее время покинут разграбленные города Персии и вернутся в Хорезм. Более того, часть войск вообще уйдет назад в свои степи. Так что эти данные полностью противоречат докладу "Целйя". Ты случайно не водишь меня за нос? - Элий глянул фрументарию прямо в глаза. Квинт и не в такие игры играл, он любой взгляд мог выдержать. Но сейчас краска бросилась ему в лицо.
     - Я не лгу, Цезарь!
     - Значит, "Целий" ошибается, а ты прав?
     - Именно так.
     - Высокого, однако, ты о себе мнения! И что же нам делать?
     - У префекта претория есть центурия "личных фрументариев". Я когда-то сам в ней служил. Скавр бы мог проверить данные "Целия". И мои.
     - Показать донесение Скавру?.. - Элий запнулся. Что-то в происходящем ему не нравилось. Но вот что - он понять не мог. - Будем надеяться, что Скавр умнее Корнелия Икела.
     В ответ Квинт только недоверчиво хмыкнул.
     В это утро, как и все предыдущие, Трион не пошел в лабораторию. Зачем?
     Теперь, когда ему запрещено творить, и можно только вторить.
     Творить легко. Ты запираешь наружную дверь и поднимаешься по тайной лестнице в башню сокровищ. Сундуки открыты, ларцы ожидают того, кто зачерпнет из переполненного чрева, горстями просыпая бесценные жемчужины и не замечая, что просыпает. Пока наружная дверь закрыта, ларцы твои. Голоса снаружи не слышны. Слова снаружи не важны. Ты внутри, когда другие толпятся на улице под дождем обыденности. Творить легко. Не творить - тошно. Ты стоишь перед закрытой дверью и видишь, как ничтожества пиявками заползают в твою башню и роются в ларцах, не зная цены сокровищам. Вытаскивают на свет безвкусные подделки, воображая себя создателями. Эти другие преуспевают. Он, Трион, осужден прозябать. Десять лет! О боги, как легко сильные мира сего оперируют убийственными цифрами! Вычеркнуть из жизни десять лет! Он станет ничтожеством, падалью, пылью. И за это он должен благодарить Элия. Лучше бы Триона казнили. Но его спас Элий. Будь он проклят, этот хромой чистоплюй! Цезарь сначала уничтожил лабораторию, а потом подарил жизнь ученым. Допустил к науке... Ах, спасибо, доминус! Тьфу, мерзость!
     Но Элий - ничтожный карьерист, а главный виновник всему - Руфин. Император знал о величайших открытиях Триона, знал даже, что цепная реакция осуществлена. И что же он сделал? Скромно промолчал и позволил отцам-сенаторам расправиться с Трионом. Приближаясь к цели, Трион становился смелым, отдаляясь, делался трусом. Сейчас цель была очень далеко. Что осталось у Триона? Подобие свободы и подобие работы.
     - Ненавижу Дециев, - прошептал Трион. - Пусть они все сдохнут!
     Трион перевернулся на кровати и уставился в окно. Сквозь виниловые жалюзи лился белесый свет. Давно рассвело. На улице жара. Академический городок опустел. И научные работники, и слушатели академии давным-давно в лабораториях и учебных корпусах. Один Трион лежит в своей клетушке и бессмысленно смотрит в потолок. Что дальше? А дальше ничего. Пустота. Десять лет прозябания. Нет, он не выдержит. Он, умевший из всего делать открытия, из рекламного плаката или из простого сита. Наблюдая, как повар сцеживает отвар через сито, Трион придумал диффузный метод получения урана-235. Увидев огромную рекламу с увеличенными точками от растров, он понял, как получить сетки для этого самого диффузного метода.
     Но в аморфном благополучии творчеству нет места.
     Трион всегда считал демократию фальшивой греческой придумкой, чуждой человеку. В детстве он зачитывался Тацитом - его околдовывала неограниченная власть. Чтобы творить так, как творил Трион, нужен тиран или хотя бы явная угроза неотвратимой катастрофы, вполне заменяющая тиранию. Только тиран позволяет творить что угодно, даже безумие. С каждым месяцем, с каждым годом Трион убеждался в этом все больше. Он надеялся, что тирания осуществима. У Рима была угроза в виде далекого варвара Чингиса, а Руфин попытался сыграть роль тирана. Но не сумел. Не хватило ни сил, ни фантазии. Тирания - это амальгама на лучшем аквилейском зеркале, амальгама, которая позволяет зеркалу отражать мир. Без тирании талант превращается в простое стекло, сквозь него удобно смотреть на мир, но увидеть отражение собственного лица можно лишь случайно. А тирания позволяет смотреться в зеркало с утра до ночи и любоваться собственным величием... Зеркала... Догадка мелькнула, но Трион не позволил ей ни за что зацепиться. Он больше не творит. Он прозябает, подчиняясь воле сената.
     Таких, как Элий, надо душить в детстве, чтобы они не смели навязывать людям свою невыносимую, пресную, серую добродетель. Придурок сделался Цезарем, и настанет день, когда его провозгласят императором. Неужели Трион доживет до этого дня?!
     Трион в ярости грохнул кулаком в стену.
     Тут же дверь отворилась, и в щель просунулась голова фрументария.
     - Что-то случилось? Не идешь в лабораторию?
     - Не иду! Я никуда не иду! - простонал Трион.
     Голова скрылась. Трион поднялся и направился в ванную комнату, прихватив с собой бутылку фалерн-ского вина. Наполнил ванну до краев и погрузился в воду. Полежал немного. Потом достал из-за шкафчика стило и тетрадь. Принялся писать.
     Почти без помарок. Половина тетрадки была исписана...
     "Цезарь, - мысленно обратился физик к своему врагу, - неужели ты думаешь, что можешь лишить Триона возможности сделаться богом и превратишь его в жирный неподвижный ноль, плавающий в теплой ванне?"
     Трион положил тетрадь на бортик ванной и задумался. Записи он скоро восстановит. Это уже третья тетрадка; которую он заполняет, что дальше? Искать покровителей? Или надеяться, что Руфин, оправившись от страха, попытается помочь? Нет, на императора надеяться глупо. Бежать в Бирку? Вики примут его с распростертыми объятиями - наверняка они слышали про исследования Триона. Надо полагать, что боги виков не так щепетильны, как Олимпийцы, а сами вики не так законопослушны, как римляне. Подумаешь, приказ богов! Люди во все времена лишь делали вид, что уважают их мнение, и спокойно обделывали свои дела, грешили, подличали, травили друг друга. И боги им в этом не мешали. Трион может сделать открытие, оттолкнувшись от любой мелочи. А что если оттолкнуться от самих богов? Что тогда создаст Трион? Куда он затолкает богов? В Тартар? В латри-ны? В старый пыльный чулан? Ха-ха! Вот образ... образ пыли... На мгновение Трион задремал, потому что когда открыл глаза, увидел перед собой человека в красно-серой форме вигила. Хотя человек загорел до черноты и обрил голову, физик узнал гостя. Перед ним был бывший префект претория Корнелий Икел, обвиненный в убийстве Цезаря и в покушении на жизнь Элия.
     - Тебя тоже послали заниматься оптикой? - ухмыльнулся Трион.
     - Надеюсь, ты не собираешься до конца дней торчать здесь, выполняя поручение Цезаря?
     - Разве Цезарь мне что-то поручал? - вполне искренне удивился Трион. - Не помню такого.
     Икел не стал препираться, присел на край ванны и сказал спокойно:
     - Я всегда тебя терпеть не мог, Трион. Но у нас общий враг. И общее дело.
     Так что собирайся и уходим, - Икел швырнул ему простыню из махрового хлопка. - Подальше отсюда.
     - Ты похищаешь меня? Ну что ж, я буду вынужден подчиниться. Можно, я напишу записку Цезарю и сообщу, что меня уводят силой? Это согреет его добродетельное сердце.
     Не торопясь, Трион вылез из ванной. Ему хотелось подчеркнуть свою независимость. И еще надо было забрать спрятанные за шкафчиком тетради.
     Трион открыл дверь из ванной, и едва не упал, споткнувшись о тело лежащего фрументария. Бывший префект претория посчитал забавным бросить труп к ногам академика и полюбоваться его испугом. Но Трион не испугался. Зачем ему бояться за другого? Трион отнесся у трупу как к огромной ненужной кукле - раздраженно и брезгливо. От трупа тоже можно оттолкнуться. К примеру, подумать о бомбе, которая будет поражать в основном живые организмы. То есть людей. Они будут валяться, как саранча после опыления посевов ядохимикатами, а Вечный город останется нетронутым. А потом, когда трупы разложатся, Трион вступит в Рим завоевателем. В единственном числе.
     - Ты можешь вновь создать свою бомбу? - спросил Икел.
     - А разве я создавал бомбу? - опять принялся изображать неведение Трион.
     - Ты занимался ураном.
     - Ураном? Богом? Как это, объясни.
     - Ты делал бомбу, - сказал Икел зло.
     - Не помню. Видно, после оптических опытов память моя ослабла.
     - Вспомнишь. Когда доберешься до места. Бывшие сослуживцы помогут.
     - Они согласились? Ну конечно, согласились. Ведь они не занимались оптикой.
     - Их убедят, будь покоен.
     - А ты умеешь убеждать? Вижу, вижу, умеешь. Ты будешь командовать физиками, как гвардейцами. Я отправлюсь с тобой только ради того, чтобы посмотреть на это. Первая когорта ядерщиков стройсь! Смирно! На сборку котла дается три минуты!
     От этих слов нельзя оттолкнуться. Они пусты, как шелуха. Надо подумать о чем-нибудь другом...
     - А деньги у тебя есть? Мои исследования стоят оч-чень дорого, смею тебя заверить, - поинтересовался физик.
     - У меня есть кое-что получше денег.
     - Я и не знал, что есть что-то лучше денег.
     - Я привезу тебя в мир, где любое твое желание будет исполнено.
     - Надеюсь, это не Олимп и не арена Колизея. Все остальное подойдет.
     О боги, какое счастье. Он опять может думать и может творить! Мысли бурлили в его мозгу тысячами пузырьков. Он сделается богом - вот мысль, которая вдохновит его на что угодно.
     "Виню себя - не виню?" - этим вопросом Норма Галликан задавалась по несколько раз на дню. И всякий раз отвечала: "Не виню". Но ответ не удовлетворял, и вопрос возникал вновь. "Никого даже не отправили в карцер", - этого довода хватало еще на час. "Во всем виноват Трион!" - последнее заклинание действовало дольше других. Защита заканчивалась универсальным аргументом: "Иначе поступить было нельзя". В библиотеке, разбирая книги, Норма неожиданно замирала, и вновь звучал вопрос: "Так ты виновна?" - "Все виноваты", - приходил ответ неведомо откуда. Трион виноват, он хотел разрушить мир. Она виновата, ибо разрушила лабораторию Три-она. Этот ответ все чаще возникал в мозгу, как некая математическая формула.
     И эта формула позволила Норме успокоиться. Она вновь стала интересоваться работой и кокетничать с охранником - то есть рассказывала ему о строении атома и атомного ядра, нейтронных пучках и Z-лучах. Охранник слушал с каменным лицом и на вопрос:
     "Понятно ли?" всегда отвечал: "Разумеется", после чего Норма предлагала поступить ему в Афинскую академию, на кафедру физики. Но охранник вежливо отказывался, ссылаясь на свой возраст и троих детей.
     "Так виню или не виню?" - вновь спросила себя Норма, отворяя дверь в дом и уже собираясь войти в атрий. Но что-то ее остановило. То ли блик света на стене, там, где блика в принципе не могло быть, то ли оброненный на пол шарф, то ли... Она отступила. Ее авто все еще стояло на улице в трех шагах от вестибула.
     Охранник забеспокоился и вышел из машины. Норма продолжала пятиться. Не оставалось сомнения: ее ждали. Элий обманул. Обещал жизнь и отдал приказ убить. Все будет стерто: Трион, его люди, и даже память об их открытии. Чтобы никогда впредь... Нигде... Норма была уже возле авто, когда из дома выскочил человек в черном. В свете фонаря блеснул вороненый металл пистолета. Охранник успел лишь расстегнуть кобуру, когда раздался выстрел. Охранника швырнуло на капот машины. Норма завизжала. Еще один выстрел. Мимо! Норма кинулась в тень портика. Третья пуля угодила в колонну. Осколок мрамора оцарапал руку. Из-за угла вывернула патрульная машина вигилов.
     - Трион все равно покарает тебя! - крикнул убийца, ныряя в машину Нормы.
     Авто рванулось из переулка. Тело охранника отшвырнуло к стене.
     Трион... Норма едва не закричала. Трион... Значит... Что это значит, она боялась даже подумать. Кто ее выдал? Или Трион догадался сам?
     "Трион, я тебя не боюсь!" - хотела она крикнуть убийце. Но рот пересох.
     Сердце отчаянно стучало в горле, затворяя слова.
     Норма Галликан привалилась спиной к колонне, не в силах сдвинуться с места. Ясно, что ее защитило клейменное Вером желание. Густая красная лужа растекалась на мостовой вокруг неподвижного тела. Отец троих детей погиб вместо нее. Чудес не бывает. Кто-то должен был умереть. Фортуне все равно - кто.
     "Трион хотел разрушить мир. Норма разрушила лабораторию Триона". Это формула Нормы Галликан. Только куда ее записать? В какоиучебник?
     Таблин Цезаря в Тибуре был куда просторнее и украшен богаче, нежели таблин в доме Элия в Каринах. Норма теребила платок и притворялась, что плачет. На самом деле слез не было. Норма редко плакала. Вот и сегодня она подносила к сухим глазам сухой комок виссона. Стрелки старинного настенного хронометра приближались к шестому часу ночи. То есть скоро полночь. Когда-то отсчет дневных часов начинался с рассветом, а сутки - в полночь. Никого почему-то не удивляло подобное несоответствие. Изобретение механических часов привело время к одной точке отсчета. Все решила не логика, но технология.
     Норма не могла отвести взгляда от хронометра. Почему до сих пор нет никаких известий?! Элий ходил по таблицу взад и вперед. Его неровные шаги лишь усиливали тревогу. Фрументарий приоткрыл дверь, шепнул несколько слов на ухо Цезарю и исчез. Зазвонил телефон. Элий снял трубку, выслушал. Хронометр ожил и отбил три четверти. До полуночи осталось пятнадцать минут. Элий повернулся к Норме.
     - Пятерым удалось бежать. В том числе Триону. Двое убиты. Одного не оказалось дома, когда за ним пришел человек Триона. Сейчас этого физика перевезли в надежное место и держат под усиленной охраной. Одного похитителя вигилы застрелили. Так что нам он ничего не расскажет. Кто устроил побег, пока неизвестно. Ясно одно: Трион хочет собрать ученых вместе и продолжить начатое.
     - Лучше бы нас всех убили,- прошептала Норма.
     - Если боги не сделали этого, значит, ученые не виновны. При испытаниях постоянно взрываются летательные аппараты, однако конструкторы остаются невредимы. За мысли никто не судит - гласит римское право.
     - Вряд ли боги руководствуются в своих поступках законами римского права.
     Но Трион перехитрил богов. Его приборы создавали "шум", который не позволял богам и гениям следить за нашей работой.
     - Да, я знаю, Z-излучение дает тень невидимости. Вы занимались недопустимыми исследованиями, и в то же время сами исследования служили вам щитом. Очередной парадокс.
     - Как в любом парадоксе, все дело в тонкости обмана. Боги боятся не только Z-лучей. Некоторые виды электромагнитных волн, вполне безопасные для человека, заставляют их слепнуть. В лаборатории Триона повсюду стояли приборы, генерирующие излучение определенной частоты. В них начало. А зонтик Z-излучения - это потом.
     Элий остановился, будто наткнулся на невидимую стену. Долго молчал.
     - Такие приборы запрещены законом Империи, - выдавил он наконец. - Это государственная измена. В отчете комиссии о них не было ни слова. Безнаказанность Триона объяснялась только Z-лучами.
     - Значит, пока ты выступал в сенате, кто-то очень могущественный велел уничтожить "глушилки". Теперь уже не доказать, что люди Триона намеренно скрывали свои замыслы от богов.
     Неужели Руфин замешан в урановом деле? Теперь понятно, почему он так легко уступил доводам Элия: пока Цезарь твердил о милосердии, император обделывал свои делишки.
     - Руфин помог сегодня ученым бежать? - спросил Элий и сам ответил: - Нет.
     Руфин мог убить Триона, но не стал бы выпускать физика на свободу.
     - Все изменилось в мире. Старые запреты вряд ли действуют... Если так... если Трион может... то... и мы...- она запнулась.
     - То мы - что? - Элий посмотрел на Норму в упор.
     Норма почувствовала, что не может выдержать его взгляд, и опустила глаза.
     - То может быть, и нам стоит попытаться на благо Рима создать бомбу? Я бы могла попробовать... Мой племянник, очень способный юноша, также изучал ядерную физику...- она замолчала и вопросительно взглянула на Элия. - Ведь это я первой высказала гипотезу о том, что при бомбардировке ядра урана нейтронами происходит деление ядра.
     - Благодарю от себя лично и от имени Великого Рима, - с нескрываемой издевкой отвечал Элий. - Но свою бомбу ты создавать не будешь.
     - Глупо. И к тому же не ты, Цезарь, решаешь подобные вопросы.
     - В данном вопросе сенат со мной солидарен. Стоит Риму создать какое-нибудь оружие, и через год-другой оно появляется у наших противников.
     - А что если бомба появится на год-другой раньше у виков?
     - Наша задача - помешать Триону. Подумай, что мы можем сделать.
     - Что можно сделать,- Норма пожала плечами. - Триона сложно остановить.
     Главное - перекрыть ему доступ к урану. - Ничего более удачного на ум пока не приходило. Но если Трион так успешно увел из-под носа охранников своих людей, то почему бы ему не завладеть и необходимым сырьем?
     - Урановая, руда надежно охраняется, - отвечал Элий.
     - Только тот уран, что изъяли из лаборатории в Вероне. Но Трион может добыть руду в Конго. Надо...
     - Я уже отправил людей в Конго. Руководство компании Верхней Катанги предупреждено. Будем надеяться, что мы не опоздали и доступ к оксиду урана перекрыт. Но у меня такое чувство, что Трион не будет искать оксид урана в Конго.

Глава 4

Игры кандидата Бенита

     "Сегодня Гаю Элию Мессию Децию Цезарю исполняется тридцать два года".
     "Из достоверных источников стало известно, что на закрытом заседании сената речь шла о заговоре гениев.Попытка гениев захватить власть над миром была предотвращена сенатором Элием и гладиатором Юнием Вером. Взрыв дома Марка Габиния связан с действиями гениев, а не с разработками Трчоновой лаборатории".
     "Акта диурна", 8-й день до Календ октября <24 сентября.>

     В день рождения римлянин приносит жертвы своему гению - цветы на домашний алтарь, несколько капель вина, несколько зерен благовоний. Рассорившись с гением, Элий уже три года не делал этого. И вот сегодня утром он поджег палочку благовоний и положил на ларарий. И даже сказал:
     - Тебе, Гэл...
     Но просить ничего не стал - ни удачи, ни здоровья. Только сам себе подивился. Существу (он чуть не подумал о гении - человеку), которое готово было разрезать его живьем на куски, он приносил жертву. Зачем? Заискивал перед ним? Пытался умилостивить? Боялся? Ни то, ни другое, ни третье. Так зачем же?
     Он и сам не знал. Как не ведали этого золотые орлы, украшавшие старинный ларарий.
     "С бесноватыми надо бесноваться". Для чего? Чтобы бесноватые не заметили, что ты не такой, как они? Это глупо. Так зачем? Понять, почему они беснуются?
     Да можно ли это сделать? Или понять то, что заставляет их бесноваться? Элий так задумался, что
     не заметил, что кто-то подошел и встал рядом. Элий скосил глаза. Рядом с ним стоял Гэл. Его мучитель. Его враг. Его гений.
     Сейчас Гэл совсем как человек - одежда проста, сандалии изношены. Внешне даже похож на Элия: темные волосы, прямой нос. Но не Элий. Лицо невыразительное, бледное, глаза светлые, чуточку сумасшедшие.
     Гэл вдыхал аромат благовоний и улыбался. Гению казалось, что он все еще обладает силой.
     - Что тебе? - спросил Элий не особенно любезно.
     - Денег, - отвечал тот почти с ребячьей непосредственностью.
     Элий подумал, что ослышался. Гений приходит к нему и просит... денег?
     Он переспросил.
     - Ну да. Денег. Я теперь живу среди людей, и сам почти как человек. Без денег в вашем мире неуютно. Ты хоть понимаешь, что произошло? Старый мир исчез безвозвратно, и все чувствуют себя потерянными - люди, и боги, и гении. Но люди и боги остались на своих местах, меж ними просто исчезла связь. А гении - они потеряли все. Даже свою сущность. Ныне мы антропогении, то есть и люди, и гении одновременно. Разумеется, те, кому удалось уцелеть во время перехода. Мы гибли тысячами, превращались в змей и котов, и вновь гибли, уже от рук людей... Боги так перепугались, что изгнали всех разом, не разбираясь, кто виноват, а кто нет. Это так похоже на богов. Все гении сброшены вниз. Буквально. С неба на землю.
     - Хочешь, чтобы я пожалел ваше племя?
     - Всего лишь постарался понять, что происходит. Понять иногда бывает так страшно... Ты ведь тоже боишься. Подумай... Прежде весь мир был наполнен гениями...
     Гэл замолчал, и Элий мысленно продолжил вместо него...
     ...Мир был наполнен гениями, у каждого человека за плечом стоял
     покровитель и вдохновитель. А что же ныне? Звенящая пустота. Люди должны сходить с ума от этой пустоты. Люди - да. Но не Элий. Он привык к одиночеству. Прежде Элий вел непрекращающееся сражение за свою душу, а другие были покойны и счастливы. Теперь все переменилось. В его душе поселился покой, в душах обывателей - смятение.
     - Мир опустел и сделался хрупок, - сказал Цезарь. - Рим стал беззащитен.
     Гении должны объединиться с людьми, чтобы его защитить.
     - Значит, мировая?
     - Да.
     - И ты мне вновь подчинишься?
     - Нет, - отрицательно покачал головой Элий. - Ты подчинишься мне.
     - Я - тебе? Я, гений, подчинюсь тебе - человеку?!
     - Я - Цезарь. А ты живешь на территории Империи, даже не имея гражданства.
     Так что я приказываю, и это закономерно.
     - Гордый Элий просит у меня помощи, хотя ив столь странной форме. Так о чем же ты просишь?
     - Гении обладают тайным знанием. Вы должны передать его людям. Гэл расхохотался.
     - Что?! Добровольно взять и отдать? Знание - наше единственное оружие, гарантия нашей безопасности. А ты хочешь, чтобы мы разоружились! Такие примеры изучают в школе! Рим заставил разоружиться Карфаген, а потом его уничтожил. Пуний-цы стояли перед своими пустыми арсеналами и рыдали, и проклинали тех, кто пошел на уступки Риму! А Рим, уверяю тебя, нисколько не изменился. Внешний лоск и Декларация прав человека не обманут гения.
     - Пытаешься строить из себя обиженного, но именно ты виноват во всем.
     - Нет, это ты виноват, ты отрекся от меня и создал тем самым опасный прецедент. Если бы не ты, я бы не принял участия в заговоре. Ты заявлял, что надо разрушать условности, но нельзя трогать фундамент. А сам занялся фундаментом!
     - Я не мог подчиниться твоим указаниям.
     - Не мог подчиниться... - гений ухмыльнулся. - Как у тебя могли явиться подобные мысли! Ты не мог думать иначе, чем я. Ведь ты не бог, а всего лишь маленький человечек. Лучше бы тебе вообще родиться без гения.
     - Такое бывает?
     - Случается иногда. К примеру, Бенит. У него не было гения с самого дня рождения. Теперь этот парень далеко пойдет.:
     Элий по привычке закрыл глаза. Что же это такое? Получается - они с Бенитом схожи в своем духовном уродстве. Как ни оскорбительно это звучало, но Элий должен был это признать: в нынешнее время Бенит чувствует себя так же комфортно, как и Элий. Да нет, еще комфортнее.
     - Ладно, не будем о прошлом, - примирительно сказал гений. - Надеюсь, ты не собираешься мне мстить? Это не благородно, учитывая твое и мое нынешнее положение. Я два дня не ел. Вспомни, друг, что говорила Сивилла. "Не первины, но половина..." Не прошу половину. Всего лишь тысчонку сестерциев.
     Элий помедлил, потом достал кошелек и протянул бывшему покровителю пачку купюр. Тот поспешно схватил деньги.
     - Как ты добр, о Цезарь! - с издевкой воскликнул Гэл. - Знаешь, я даже постараюсь отблагодарить и на время оставлю тебя в покое. - И Гэл похлопал Элия по плечу.
     Цезарь невольно передернулся. Гэл вызывал у него неприязнь, почти отвращение.
     "А ведь Гэл смотрит на меня точно также",- подумал Элий.
     Едва гений вышел из павильона, как какой-то человек бросился на него. Схватил за руку, вывернул, пригнул к земле. Гэл попытался освободиться, но не вышло.
     - Чтобы ты больше никогда сюда не приходил! Или я располосую твою физиономию так, что шрамы останутся на всю жизнь, - прошептал Квинт на ухо беспомощному гению.
     - Ты пожалеешь об этом, - прошипел Гэл. - Ты не представляешь, как пожалеешь! Все люди пожалеют... И твой хозяин прежде других...
     Квинт потащил бывшего гения к выходу из поместья.
     - Чтобы ты никогда здесь больше не появлялся! - повторил он.
     - Гении умеют мстить... Запомни: гении умеют мстить... Мы - не пунийцы...
     Уже за воротами он приосанился, одернул выбившуюся из-за пояса тунику.
     - Глупец! Неужели не понимаешь? Гению грозить бесполезно!
     Человека, который вошел в ее таблин, Сервилия Кар узнала не сразу. Гость не только обрядился в белоснежную тогу, как полагалось кандидату в сенаторы, но еще и выкрасил, волосы белой краской и надел красные башмаки, украшенные серебряными полумесяцами, будто уже был избран. В госте было что-то шутовское, но Сервилии понравилось это шутовство. Сервилию привлекали люди неординарные, способные на быстрый и неожиданный взлет. Одно время ей нравился Вер - казалось, что он таков. Но Вер исчез. Как и многие, он оказался пустышкой. А вот Бенит не пустышка. О нет! Этот достигнет всего. Возможного и невозможного. В прежние времена Бениту пришлось бы долго путешествовать от должности к должности, чтобы годам к пятидесяти получить наконец тогу с пурпурной полосой. Но теперь достаточно репутации неординарной личности, можно - добропорядочной, но скандальной гораздо выгоднее - и перед тобой откроются все двери. У Бе-нита была скандальная репутация. Три месяца назад Сервилия Кар указала выскочке на дверь, позавчера он обедал у нее и был принят благосклонно.
     - Я выставил свою кандидатуру в бывшей трибе Элия, - сообщил Бенит. - Рим уже три часа как в шоке. Репортеры бегают за мной по пятам. Дал штук десять интервью, а потом сбился со счета.
     - Слышала. Недурно придумано, - улыбнулась Сервилия.- Только дело безнадежное...
     - Фортуна ко мне благосклонна. А если будешь благосклонна и ты, домна...
     - Я буду благосклонна, - пообещала Сервилия. - Но даже деньги Пизона не помогут тебе пробраться в курию.
     - Заключим пари на тысячу сестерциев. Ты выиграешь, если я буду избран.
     Идет? Сервилия на мгновение задумалась.
     - Ну что ж, идет.
     От Бенита веяло энергией, как жаром от натопленной печи. Давненько ей не встречались такие люди.
     Бенит вышел из дома Сервилии Кар и уже собирался остановить таксомотор. Но передумал. Вместо того, чтобы сесть в машину, он крадучись двинулся по мощеной дорожке вдоль ограды садов Мецената. Девушка лет пятнадцати в коротенькой пестрой тунике выбирала у цветочницы розы. Бенит заговорщицки подмигнул цветочнице и хлопнул девушку по ягодице. Девушка развернулась и хлестнула ладонью, надеясь влепить оскорбителю оплеуху. Но Бенит ловко отскочил и расхохотался.
     - Что за шутки? - Ноздри ее тонкого носа раздувались от гнева.
     - На обеде позавчера ты так мило говорила о сенате и обязанностях сенатора. Я смеялся до слез.
     - Проваливай, Бенит, я не собираюсь с тобой разговаривать! - Девушка на всякий случай отступила на шаг, чтобы у кандидата в сенат не явилось желания вновь похлопать ее по заду.
     - Не надо гневаться, Летти. Когда я стану сенатором, я смогу позволить себе гораздо больше. Что не позволено быку, то Юпитер позволяет себе каждый день.
     -Ты навсегда останешься быком, Бенит, даже если попытаешься изображать Юпитера, - огрызнулась ЛетиЦия и зачем-то толкнулабенита в грудь. И тут же день померк, навалились густые сумерки, вместо солнца повис матовый зеленоватый фонарь, в его свете многочисленные статуи перистиля казались восставшими из могил мертвецами. Страшно было человеку на каменном ложе, страшно и тошно так, что хотелось выть в голос. Он дрожал, всматриваясь в зеленый полумрак. Летиция как бы выглядывала из-за его спины, видела затылок, скулу, тонкую шею, узкие плечи. Мальчишка чуть постарше ее. Кто-то вошел в перистиль. Неровные шаркающие шаги. Элий? Нет, нет, у Элия совсем другая походка. Лети-ция и сама задрожала - поняла: быть беде. И появился Бенит. В сенаторской тоге, в черном парике с гладкими волосами. Почему же мальчишка не бежит, или он не понимает, что сейчас произойдет? Беги же, беги... Но мальчишка не убежал, он заговорил. Лети-ция не слышала слов, но почему-то была уверена, что несчастный о чем-то просит Бенита. Не просит - умоляет... И вдруг мальчишка умолк на полуслове. Замер. Окаменел. Понял наконец... Бенит замахнулся. Что-то было зажато в руке. Но что - не разобрать. Кинжал? Нож? Мальчишка бессильно выставил руку, напрасно пытаясь защититься... Кровь брызнула на сенаторскую тогу.
     - На по...- только и выдохнул несчастный.
     - Беги! - закричала Летиция, и видение пропало.
     Летиция в ужасе метнулась через дорогу. Несколько авто взвизгнули тормозами, а девушка уже была на другой стороне.
     Убийца! Бенит - будущий убийца!..
     - От меня не убежишь! - крикнул ей вслед Бенит, хохоча.
     Его забавляли ее злость и ее страх. Таких козочек приятно укрощать!
     Летти влетела в дом, оттолкнула служанку и ворвалась в таблин матери.
     - Запрети Бениту к нам приходить! - выкрикнула она.- Он наглец. Видеть его не могу. Вообразил, что может ухаживать за мной. Вели его не пускать сейчас, чтобы не гнать потом палками.
     Сервилия что-то писала и не потрудилась даже отложить стило или поднять голову.
     - А почему ты решила, что я прикажу его гнать палками? - бросила она небрежно. Летти изумилась:
     - Что? Ты относишься к этому подонку всерьез? Сервилия многозначительно приподняла насурмленную бровь.
     - В мире много подонков. Но большинство из них абсолютно бесперспективны.
     А Бенит - перспективен. Он далеко пойдет. Дальше, чем мы можем предположить.
     Оказаться рядом с таким человеком - большая удача.
     - Не для меня! - в ярости выкрикнула Летти.- Его удача - подлая удача. Я его терпеть не могу - запомни это!
     - Меня не волнует твое мнение, глупая девочка. Думаешь, я молилась на Гарпония Кара, благодаря которому мы теперь купаемся в золоте? Да меня тошнило, когда я смотрела на его острый лисий нос и близко посаженные глазки. Но такова судьба женщины - спать с тем, кто богат. А для удовольствий, девочка моя, существуют любовники.
     - Противно тебя слушать!
     - Неужели ты надеешься, что я позволю тебе встречаться с Элием?! - рассмеялась Сервилия. Смех ее был злобен и при этом как-то неестественно глуп. Летиции сделалось нестерпимо стыдно за мать, и она выбежала из таблина.
     Перепрыгивая через две ступеньки, она поднялась в спальню, заперла дверь и бросилась на постель. Какая же она дура! Зачем рассказала матери о том, что произошло в Никее. Надеялась, что Сервилия с ее связями и честолюбием постарается устроить брак дочери с Цезарем. А вместо этого мать пришла в неописуемую ярость, отхлестала Летицию по щекам, а потом носилась по комнатам и кричала, что Элий изнасиловал ее девочку, и она, Сервилия, немедленно обратится в префектуру вигилов и добьется осуждения негодяя. Сервилия как будто сошла с ума, она била посуду, металась по дому, орала, не давая в ответ вставить хотя бы слово. И даже Фабия, прибывшая на подмогу внучке, никак не могла приструнить обезумевшую дочь. Никакие доводы на Сервилию не действовали. Она продолжала вопить и проклинать Элия и Летти.
     - Вот уж не думала, что ты будешь себя вести как хозяйка притона в Субуре, у которой увели доходную девчонку, - сказала Фабия.
     Реплика неожиданно подействовала. Сервилия замолчала, уселась в кресло и долго сидела неподвижно, пожав губы и глядя в одну точку, обдумывая свое, тайное. После этого она больше не грозила обратиться к вигилам, но строго-настрого запретила Летиции встречаться с Элием.
     Запершись в спальне, Летти вытащила спрятанную под подушкой фотографию Элия, упала на кровать и прижала фото к губам. Сегодня у Цезаря день рождения. Интересно, каков будет пир вечером? Кто приглашен? Какие подарки присланы? Что, если удрать из дома и тайком явиться к Элию? Наплевать на все приличия и... О нет, пожалуйста без глупостей! Лети-ция будет хитра и расчетлива. У нее есть один союзник - Фабия. Летти всегда была ее любимицей. К тому же старушка сентиментальна. В отличие от Сервилии, обожает слезливые истории. Дадим ей возможность прослезиться. Пусть Сервилия против, зато Фабия - за. Летиция добьется своего, и никто не сможет ей помешать. Все получится. Потому что она, Летти, прозревает будущее. И в ее будущем звучит только одно имя: Элий.
     Летиция вновь поцеловала фото. Она пыталась вспомнить, как Элий целовал ее в полумраке сада и ласкал ее грудь. Боль и страх - все ушло. Теперь ей казалось, что в ее жизни не было ничего восхитительнее тех минут. Но восстановить их в памяти невозможно. Их можно только заново пережить.

Глава 5

Игры императора Руфина

     "Сегодня, в праздник Либерты Победительницы, на Авентине ожидается около трехсот тысяч человек. На церемонии будет присутствовать Элий Цезарь. Сам он когда-то служил волонтером в фонде Либерты". "Вспомним в этот день слова Эпиктета <Эпиктет - древнеримский философ-стоик.>:
     " Чего не желаешь себе, не желай и другим; тебе не нравится быть рабом - не обращай других в рабство"".
     "Пожертвования клиентам за первую половину месяца возросли вдвое. Ночлежки переполнены. В бесплатных столовых очереди. И хотя раздача продуктов увеличена, столовые не могут обеспечить всех желающих горячим питанием". "Несмотря на подвоз дополнительного зерна из Каллии, Полонии и Винландахлебные очереди не уменьшаются. Рим испытывает также недостаток в молоке и овощах. Цены неуклонно растут".
     "По неподтвержденным данным, те многочисленные перегрины <Перегрин - негражданин.>, что объявились в пределах Империи, - это бывшие гении, принявшие антропоморфный вид".
     "Пожар на автомобильных заводах в Медиолане пока не удается локализовать".
     "Акта диурна", 7-й день до Калена октября <23 сентября.>

     В это утро Юний Вер почувствовал себя лучше. Он понимал, что поблажка кратковременная и скоро боль вернется, но рад был и этому.
     Проснувшись, он сразу вспомнил, что сегодня праздник Либерты - любимый день Элия. Вспомнил и позавидовал другу. Если бы Вер мог верить, как Элий, что Декларация прав человека может решить все вопросы! Но, к сожалению, Вер не верил декларациям.
     На столике рядом с кроватью вновь появилась золотая чаша, куда больше и изысканнее прежней. Чаша, до краев полная амброзии. Вер не удивился. Аккуратно перелил густую жидкость в золотую флягу, стараясь не потерять ни капли. Но все же пролил - руки его дрожали. С трудом натянул тунику, надвинул соломенную шляпу на глаза, взял суковатую палку и вышел на улицу. Брел, всем телом наваливаясь на палку. Носильщики сами к нему подошли; ни о чем не спрашивая, донесли до Эсквилинки. Денег не взяли.
     Воздух второго корпуса тревожил его. Будто он, Вер, был зверем и чувствовал по запаху родных среди чужого народа. Он миновал атрий и поднялся на второй этаж, безошибочно идя по следу. Девушка стояла в криптопортике и смотрела сквозь цветные стекла в никуда. Ее профиль по-прежнему мнился профилем на медальоне саркофага. Обреченность сквозила в каждой черточке лица, в повороте головы, в безвольно поникших плечах. Вер коснулся ее. Она повернулась. Молча он отдал флягу. Она взяла. Поняла без слов. Запах амброзии все сказал вместо Вера. Он дарил ей жизнь. Она кивнула в ответ. Он повернулся и ушел. Боялся, что она начнет его благодарить. Слов благодарности он бы не вынес.
     У выхода из корпуса кто-то бесцеремонно схватил Вера за руку. Но, говорят, даже мертвый гладиатор умеет защищаться. Человек так уязвим. На теле немало точек, одно нажатие на которые заставляет человека ползать на коленях. Вер глазам своим не поверил: перед ним на колени упал Гюн.
     - Идиот! - бормотал Гюн, поднимаясь. - Ты отдал амброзию смертной.
     Смертной! А тебя просил я... я...
     - Ты свое уже получил, не так ли? Так оставь меня в покое...
     - Я - гений! - Лицо исказилось так, что, казалось вот-вот лопнет.
     - Да, знаю, гений. Вы прежде владели душами. Но что с того? Что сделали за две тысячи лет? Ничего. Упивались властью. Или надеетесь вернуть прежнее и совершить все, что не свершили за двадцать столетий?
     - Гении не позволят людям так с собой обращаться! Мы будем повелевать, а вы - подчиняться!
     - Грози. Это тебя немного утешит.
     - Я обещал открыть тебе тайну "Нереиды", ну что ж, я ее открою, - Гюн зло и торжествующе улыбнулся. - Это ты убил их всех.
     Вер недоуменно смотрел на бывшего покровителя. Смысл сказанного не доходил до него.
     - Ты убил их. Ты! И трусливо забыл об этом. Но я - твой гений, я все помню.
     - Так расскажи, что произошло на самом деле!
     - Ты их убил, убил, убил! - как ребенок дразнилку выкрикивал Гюн.
     Гений расхохотался и кинулся бежать, зная, что Вер его не догонит.
     - Это ложь... - прошептал Вер.
     Да, он убил Варрона на арене, убил незнакомого парня в драке на улице, убил, чтобы узнать, что такое убийство. Но тогда, ребенком, он не мог разом убить пятьсот человек. Безумие... ложь... Ложь... Безумие...
     Но все же Вер чувствовал, что в словах гения была доля правды... Неужели? Нет, не может быть... Незнание делало Вера беспомощным. Он должен узнать истину, или сойдет с ума.
     "Убил! Убил!" - это слово жалило осой, от него не спастись, не увернуться. Вер забыл обо всем, даже о боли в боку. Опомнился лишь, когда увидел Корнелия Икела. Вер остановился, отпрянул назад. Икел в Риме! Человек, который пытался убить Элия и... Юний Вер всмотрелся. Нет, это не бывший префект претория. Это кто-то, очень похожий. Несомненно, перед ним был гений Икела. Вер стоял, опираясь на суковатую палку, и тяжело дышал.
     Гений Икела! Вот кто должен знать тайну "Нереиды"!
     Гений Икела (Гик, надо полагать) его не замечал - зачем гению обращать внимание на больного оборванца? Гик задержался у лотка, перелистнул номер "Акты диурны", купил и двинулся по улице быстрым шагом. Вер заковылял следом, кусая губы и обливаясь потом. Но несмотря на все усилия, отставал все больше и больше.
     Он с тоскою понял, что вот-вот потеряет Гика из виду, когда из-под арки выскочили двое. Один огрел гения дубиной по голове. Второй тоже ударил (кулаком или ножом - с такого расстояния Вер не мог разглядеть), подхватил обмякшее тело и потащил под арку. Вер кинулся бежать, позабыв, что бежать не может. Споткнулся, ударился больным боком о базу статуи и ослеп от боли. Очнулся уже на мостовой, привалившись спиною к граниту. Подле него на корточках сидел юноша лет шестнадцати. А немолодая женщина поливала голову Вера водой из пластиковой бутылки.
     - Ты болен, доминус, - вздохнула женщина. - Я вызвала "скорую".
     - Не надо.- Оттолкнувшись от мостовой. Вер поднялся рывком.
     Неловкое движение вызвало новый взрыв боли, но Вер превозмог, до крови закусив губу. Несколько мгновений он стоял, широко расставив ноги и пьяно пошатываясь. Боль накатывала, как волны морского прилива, норовя утопить. Но Вер устоял, взял из рук юноши шляпу, нахлобучил на самые глаза и двинулся дальше. Юноша пошел следом. Вер обернулся и махнул в его сторону палкой.
     - Пошел вон!
     Тогда юноша наконец отстал. Вер озирался по сторонам, боясь, что может не узнать арку, под которую двое затащили Гика. Но узнал легко. Ибо след был материален. Капли крови рдели на мостовой. Пурпурная частая дорожка вела в глубь двора. А рядом с пурпурными в мостовую вплавились сверкающие белые капли. Вер завернул во двор. Гик лежал возле мраморного фонтана, неестественно вытянувшись и выбросив вперед руку, будто хотел взлететь по старой памяти, но не взлетел, а рухнул на камни уже навсегда. Двое убийц склонились над ним. Один зачем-то тряс неподвижное тело, а второй ножом пытался соскрести с камней платиновые брызги.
     - Что-то не так, я говорил, не получится, - бормотал человек с ножом.
     - Не получилось, - подтвердил второй и пнул неподвижное тело.
     И тут убийца заметил Вера. Выставив руку с ножом, парень двинулся на бывшего гладиатора. Он был почти мальчишкой, на верхней губе слабо пробивался пушок. Губа была короткой и не могла прикрыть сильно выдававшиеся вперед зубы. Вылитый заяц. И глаза тоже заячьи, бесцветные, косо прорезанные.
     - Что тебе надо, дяденька. Валил бы ты отсюда, - прошипел Заяц.
     Вер не двигался.
     Тогда убийца решил, где один труп, там может быть и два, арифметика в данном случае не имеет значения, и ударил. Но рука его странным образом взлетела вверх, а нож, выбитый ударом палки, вонзился в стену. В следующее мгновение палка, описав дугу, грохнула незадачливого потрошителя по темечку. Парень, захрипев, повалился в ноги Веру. Его сотоварищ не стал дожидаться расправы, кинулся к наружной лестнице, взлетел птицей на верхний этаж, а оттуда - на крышу. Пробежал, громыхая сандалиями по черепице, спихнул кадку с цветами, перепрыгнул на соседний балкончик, смел веревку с бельем, и, закутанный в простыни и почти ничего не видя, нырнул на чердак, сопровождаемый хлопаньем голубиных крыльев и женскими воплями.
     Едва убийца скрылся, как дверь на втором этаже отворилась, и на террасу выглянул дородный мужчина лет сорока.
     - Опять гения убили. - Он с любопытством разглядывал неподвижное тело. -
     Вчера в соседнем дворе ночью одного прикончили. А сегодня уже днем зарезали. Ну и дела.
     - За что их убивают? - спросил Вер. - Мстят?
     - При чем тут месть? - фыркнул мужчина. - Говорят, если гения убить, платиновое сиянье из него льется настоящей платиной. Чем мучительнее смерть, тем больше платины. Видишь на камнях белое? Из-за этих клякс и гоняются за гениями. А вигилы не особенно шустрят. Пойду-ка возьму нож, поцарапаю платину, пока "неспящие" не явились.
     Вер склонился над гением. Тот был еще жив. Тяжелое хриплое дыхание вырывалось из груди. Странные чувства охватили Вера. Надо же! Чувства! Раньше и одно-то вылуплялось с трудом. А теперь - и досада, и обида, и жалость - все вместе. И Вер никак не мог в них разобраться.
     - Вызови "скорую"! - крикнул он мужчине вдогонку.- Этот парень жив.
     Но мужчина уже скрылся в доме. Однако вигилы и сами прибыли. Первым появился центурион в красно-серой форме, а следом, мигая синими огнями, вкатилась громоздкая машина "скорой".
     - Положение у него не особенно, - неопределенно протянул вигил, осмотрев раненого. Он намеренно мешкал, что было более чем странно для вигила. - Пострадавший гений. По платине в крови видно. Из-за них у нас столько мороки! Работы в два раза больше, а зарплата та же. В Иды обещали оплатить сверхурочные, но ничего не дали. И неведомо, получим ли в Календы. Власти делают вид, что не замечают проблемы.
     - Опять гений? - крикнул городской архиятер <Архиятер - врач в Древнем Риме на государственной службе. Были архиятеры придворные и архиятеры городские. Придворные обслуживали императора, городские - простых смертных. Правительство платило им жалованье и снабжало бесплатными лекарствами.>, вытаскивая носилки. - И чего их на землю потянуло? Теперь куда ни плюнь - всюду гений.
     - Я бы мог заплатить...- неуверенно предложил Вер.
     Вигил с сомнением оглядел заношенную тунику бывшего гладиатора, его матерчатые сандалии.
     - Сестерции тебе самому нужны, доминус. - Юния Вера он явно не узнал.
     Архиятер загрузил раненого в машину. Гик был белее мела, в груди у него что-то булькало и хрипело.
     - Советую основать фонд "В помощь бывшим гениям"! - крикнул медик на прощание. - К нам их привозят за дежурство штук по десять. Одних режут. Другие сами кончают с собой. Если дело так пойдет, скоро в Риме не останется ни одного гения.
     Вигил засмеялся, но Вер не нашел в этой шутке ничего смешного.
     На углу Вер взял у торговца горячую лепешку с сосиской, хотя не мог есть, и купил у мальчишки-лоточника номер "Акты диурны" (полчаса назад Гик здесь покупал вестник).Вер уже собирался вернуться в свою нору, когда взгляд его упал на обложку толстого ежемесячника.На красочной картинке - огромный колодец, облицованный серым мрамором. Не колодец даже, а целый бассейн. Вер почти механически взял ежемесячник, перевернул страницу и прочел надпись: "На фото таинственный Колодец Нереиды".
     Все поплыло перед глазами. Веру почудилось, что он видит рябящую на солнце зеленую воду и слышит неведомые голоса. По спине пробежал озноб - ни плащ, ни туника как будто не касались уже его плеч.
     Вер перелистнул несколько страниц. Ежемесячник сам открылся на нужной.
     "В одной из крепостей Нижней Германии находится удивительный колодец..."
     Сердце бешено колотилось.
     Тело обдало сначала нестерпимым жаром, потом - ледяным холодом. Колодец Нереиды! Крепость... закопченный свод... отсвет факелов. И, пробиваясь сквозь биенье крови в ушах, долетел чей-то истошный крик: "Не могу!" Память готова была проснуться. Он вот-вот вспомнит. Надо только добраться до этого колодца! Сейчас! Немедленно. Вер повернулся и зашагал к своему домику. Ему казалось, что он бежит. На самом деле он едва волочил ноги.
     В спальне золотая чаша опять до краев была полна амброзией. Вер отрицательно покачал головой, уверенный, что неведомый даритель видит его жест. Зачем Веру амброзия? Пища богов приведет его на Олимп. Но Олимп не интересовал Вера.
     Праздник Либерты Победительницы стали отмечать в Риме относительно недавно - около двухсот лет назад, когда запретили рабство и Большой Совет, собравшийся на свое ежегодное заседание в Аквилее, принял Всеобщую декларацию прав человека.
     Этот день Элий хотел провести в одиночестве. С утра он ездил в Рим и присутствовал на жертвоприношениях в храме Либерты. На алтаре богини Свободы сжигали списки выкупленных из рабства на невольничьих рынках за пределами Империи, и сами счастливчики в белых туниках и шапочках, какие прежде носили вольноотпущенники, бросали на алтарь благовонные зерна. Авентинский холм и миртовые рощи вокруг окутались благоухающим дымом. В чаше факела, что сжимала Либерта в своей мощной руке, пылало оранжевое пламя. Ветер срывал его и уносил в ярко-синее небо над Римом.
     Всем, кто поднимался на Авентин в этот день, подавали в бумажных чашках "рабское" вино, приготовленное по рецепту Катона, - жуткое пойло из смеси морской воды с водой простой, приправленное уксусом и перебродившим виноградным соком <Рецепт приведен в книге Катана "Земледелие".>. Когда-то подобной гадостью вместо настоящего вина поили рабов. Теперь каждый свободный человек раз в год должен был хлебнуть этой отравы, чтобы понять, каково рабство на вкус. После того как, морщась и давясь, участник церемонии проглатывал рабское пойло, жрицы храма Либерты подносили в серебряных чашах столетний фалерн. На каждой чаше было выбито "Вкуси Свободы". Подавая чашу, жрица произносила ритуальную фразу:
     - Пусть ты никогда не изведаешь рабства. Потомки рабовладельцев сделались служителями Свободы. В день Либерты каждый гражданин должен положить на золотой поднос деньги. Элии положил сто ауреев. В прошлом году он пожертвовал столько же. Сделавшись Цезарем, Элий не сделался ни на сестерций богаче.
     О том, что вечером в Тибур приедет Руфин, Элий узнал всего за два часа до начала обеда. Руфин обещал привести с собой еще семерых. На кухне началась паника. И хотя продуктов было достаточно, повара просто не успевали приготовить изысканные блюда. Главный повар кинулся к Элию за указаниями.
     - Готовь, что было заказано. Что ест Цезарь, отведает и Август. Не говоря о гостях.
     Повар изумился, но перечить не стал. Сразу видно, что Цезарь ничего не понимает в пирах. На то и пир, чтобы гости восхитились яствами, а не тупо набивали желудок. Когда пурпурный автомобиль императора въехал в ворота поместья, а за ним на трех белых открытых авто прибыли остальные, Элий ожидал их в пурпурной тоге, какая и полагалась в данном случае. На официальных церемониях Элий старался соблюдать все мелочи бесконечных ритуалов, где просчитаны шаги, выверены фразы, взгляды, приветствия и улыбки. Однако с первой минуты Элий понял, что о соблюдении ритуалов в этот вечер речь идти не может. Во-первых, Руфин прибыл не с Августой, а с Крис-пиной Пизон. Белокурая двадцатилетняя красавица смотрела на всех самодовольно и свысока. Нити жемчуга, обвивавшие ее шею, стоили куда дороже виллы Элия в Каринах. Во второй машине сидел префект претория Марк Скавр в обществе поэта Кумия. Более нелепое соседство трудно было представить. В третьей машине приехала Валерия, а из последней вылезли Фабия, Марк Габиний и... Летти. Девочка была в длинном белом платье, а ее короткие светлые волосы украшали красные и синие бантики. Увидев Элия, она округлила глаза, изобразив наигранное изумление, будто не ожидала его здесь встретить. Элий помнил Летти насмерть испуганной девочкой - сегодня она была весела и игрива. Зато Фабия смотрела хмуро - происходящее ей не нравилось. Марк Габиний ко всему относился с безразличием.
     Руфин выглядел довольным и как будто растолстевшим, если можно растолстеть за несколько дней. Он чуть ли не лопался от умиления и вожделения, глядя на свою спутницу. Император похлопал Элия по плечу, как старого приятеля. Впрочем, он был приемным отцом Элия, и его жест был почти уместен.
     - Не стоило надевать тогу, мой маленький сынок, - Руфин ухмыльнулся и подмигнул остальным. - Это неудобно на обеде. Я, разумеется, знаю, как ты трепетно относишься к празднику Либерты Победительницы. И потому решил, что должен провести этот вечер здесь, в Тибуре. Эй, ребята, поживее тащите все на кухню, - крикнул он слугам. - Я знал, что у тебя в кладовых пусто, и велел прихватить кое-что из запасов Палатина. Где мы будем обедать? Надеюсь, ты велел накрыть стол возле Канопского канала?
     - Именно там, - отвечал Элий.
     - Обожаю обедать на открытом воздухе. Что-нибудь слышно о Трионе? - Руфин задал вопрос таким тоном, будто речь шла о закуске.
     Элий отрицательно покачал головой.
     - Надо было тихонько ликвидировать мерзавца, - шепнул Руфин на ухо Цезарю.
     - Все беды от твоей мягкости, сынок. Ах, посмотри, что за красавица эта Криспина! Ну просто куколка!
     И Руфин обнял за талию избранницу. Трион и его опыты тут же были забыты.
     Валерия подошла и поцеловала брата. Она была очень бледной, вокруг глаз легли свинцовые тени. Но при этом Элию показалось, что она сделалась куда красивее, чем прежде.
     - Э, не столь страстно целуй его, Валерия Амата! - воскликнул Руфин, а сам при этом взасос поцеловал Криспину. - А то мне как великому Понтифику придется угостить тебя плетьми.
     - Я не нарушала обычаев, Август, - Валерия склонила голову в белой повязке весталки.
     Ее смирение было искренним, и все же слова прозвучали как издевка.
     И тут же она почувствовала на себе чей-то взгляд. Обернулась. Марк Габиний
     смотрел на нее в упор. В этом взгляде было что-то странное, что-то близкое к ненависти. Валерия шагнула к нему и коснулась руки актера.
     - Я сочувствую тебе в твоем горе... Марк отвернулся, взгляд его потух.
     - Скоро я научусь с этим жить. Как твое здоровье, боголюбимая Валерия?
     Слышал, ты болела?
     - Мне уже гораздо лучше. Я поддерживаю в храме огонь. Правда, пока лишь в дневные часы.
     - Если бы все были похожи на тебя, боголюбимая Валерия, не стоило бы и беспокоиться за судьбы Рима.
     Неожиданно он с силой стиснул ее пальцы. Фабия заметила этот жест и сказала громко:
     - Я бы не смогла быть весталкой. Какое нудное однообразное занятие: изо дня в день смотреть на огонь и сжигать свою жизнь.
     - Разве мы не занимаемся тем же самым? - бесцветным голосом отвечал Марк Габиний, отпуская руку Валерии. - Только не так явственно. И без всякой пользы. Живем для себя. А она служит Весте. И Риму. Я ей завидую.
     Хотя Марк произнес эти слова искренне и с затаенной грустью, Фабия решила, что ее старый приятель шутит. Может ли актер быть искренним?
     Когда Элий подошел к Летиции, девочка засмеялась:
     - Ты не ожидал меня здесь увидеть, так ведь? О боги, как она молода! Ее веселит каждый взгляд, каждый жест, каждое пустое словцо. Неужто он и сам был таким в четырнадцать? Ему казалось, что нет.
     - Не ожидал, но хотел, чтобы ты пришла. - Это было правдой - он хотел ее видеть.
     И почти сразу оставил ее, будто испугался собственной откровенности. Едва кивнув Кумию, отвел в сторону Марка Скавра.
     - Твое заявление в "Акте диурне" насчет войск Чингисхана мне кажется несколько непродуманным, превосходнейший муж,- понижая голос, чтобы не слышали остальные, сказал Элий.
     - Разве ты заканчивал военную Академию, Цезарь? - надменно отвечал новый префект претория. Аристократ до кончиков ногтей, чьи манеры безупречны, а речь изысканна, он прекрасно подходил для приемов и парадов. Он неплохо бы смотрелся во время триумфа. Но Элий не мог представить его во главе легионов на марше. Не говоря уже о полях сражений.
     - Монголы разорили империю Цзинь <Империя Цзинь - Северный Китай.>, они сравняли Хорезм с землей и навели ужас на Персию,- напомнил Элий.
     - Что касается Хорезма и Персии, то там живут ничтожные трусы. А восток...
     Разве империя Цзинь сравнима с Римом? - пожал плечами Скавр.
     - Вместе империя Цзинь и империя Сунь <Империя Сунь - Южный Китай.> вполне сравнимы. По населению, ресурсам, территории и возрасту - даже очень.
     - Но не по мощи, - надменно отвечал Скавр.
     - Мощь - понятие довольно спорное, - поморщился Элий. Он не любил этого слова - от него за милю разило самоуверенностью, и значит - глупостью. - Я хочу обсудить этот вопрос на заседании Императорского совета, - Элию с трудом удалось сдержаться. Ноздри его тонкого носа раздувались от гнева.
     - А хочет ли этого император? - с надменной усмешкой отвечал Скавр.
     - Лучше переоценить противника, превосходнейший муж.
     - Достаточно будет одного нашего Четвертого легиона, чтобы уничтожить эту орду варваров, если они осмелятся сунуться к нам или к нашим союзникам, - отвечал Скавр еще более надменно.
     Элий понимал, что убедить Скавра ему не удастся, и все же продолжал спор, надеясь на чудо:
     - Соотношение сил в мире изменилось. Природа не терпит пустоты. А в Риме теперь слишком много пустоты.
     - У Рима по-прежнему тридцать легионов.
     - Дело не в легионах, превосходнейший муж. Я пришлю тебе донесение одного репортера. Хочу, чтобы ты его посмотрел.
     - Ты доверяешь репортерам? - Столько ледяного презрения было в голосе
     Скавра, что Цезарь невольно позавидовал: ему никогда не добиться подобных интонаций.
     - Больше, чем военным, - не удержался от мальчишеского выпада Элий и тут же пожалел о своей выходке.
     Пиршественный зал располагался возле длинного Канопского канала. Под этим полусводом пировали императоры и их любимцы, консулы, сенаторы, легаты и префекты, их любовницы и любовники, временщики и аристократы. Порой этот пиршественный зал на открытом воздухе забывали на долгие годы, и тогда слуги устраивали здесь свои маленькие пирушки и веселились с девками там, где прежде возлежали властелины мира.
     Руфин любил поместье Адриана и заново отделал все павильоны, в том числе и апсиду у Канопского канала. Это было его любимое место. Быть может потому, что здесь не было почетных и низких мест:
     на полукруглой скамье все равны. Пиршественная скамья была уже застлана мягкими шерстяными тканями, каждого из гостей ждала расшитая золотом подушка. А на столе на серебряных и золотых тарелках слуги расставляли закуски. Руфин занял место в центре. Элий же собирался расположиться рядом с Валерией, но император остановил его.
     - Нет, нет, со своей сестричкой ты можешь беседовать в любое время. Лучше развлекай гостей. А я подберу для тебя более подходящую пару.
     И возле Элия очутилась Летиция. Элий неожиданно смутился. Следуя совету Августа, он снял тогу и остался в одной пурпурной тунике из тончайшей шерсти. К тому же на ложе не полагается забираться в сандалиях, высокие голенища не скрывали уродство искалеченных ног. А в довершение всего Пэт вместе с венком принес шерстяные носки, окрашенные в пурпур. Летиция отвернулась и старательно делала вид, что не заметила услужливости Пэта. Элию казалось, что сейчас она лопнет от смеха.
     Сам же Руфин указал на место подле себя с одной стороны Фабии, с другой - Криспине. Юная красавица хихикала, когда император целовал ее в губы. Фабия неодобрительно хмурилась.
     - А что бы ты сделала, если бы Руфин выбрал тебя, а не Криспину? - шепотом спросил Элий.
     - Я бы убежала. В Дакию. Или в Африку. Или в Альбион. А может, в Новую Атлантиду. Мир велик.
     Летти заметила, что при упоминании Новой Атлантиды Элий едва заметно вздрогнул. Цезарь поспешно сделал знак виночерпию, и тот подал гостям глиняные кружки с "рабским" вином. Гости заранее морщились.
     - Вот же угораздило скрягу Катода оставить нам рецепт этого пойла, - фыркнул Руфин.
     - Пожелаем себе пить "рабское" вино только один день в году. - Элий одним большим глотком проглотил напоминающую уксус жидкость.
     - Неужели я тоже должна это пить? - надула губки Криспина.
     - Тебя же не было утром на Авентине, - с шутливым упреком заметил Руфин.
     - Как и тебя! - воскликнула Криспина. - А кто вообще сегодня был на Авентине?
     - Элий, - подала голос Летиция.
     - А кто еще...
     Все молчали. Даже Валерия.
     Элий заметил, что Кумий тайком вылил содержимое своей кружки на землю, как
     будто приносил жертву богам. Летти, поколебавшись, все же выпила так называемое "вино" и принялась спешно закусывать фаршированным яйцом.
     Тем временем виночерпии наполнили золотые и серебряные чаши гостей уже иными напитками. После этого Элий развернул заранее приготовленный свиток.
     - Элий, сынок, неужели ты будешь зачитывать нам Декларацию? - демонстративно зевнул Руфин. - Мы ее все знаем...
     - Разве?..
     - Не будем относиться к этому так серьезно. - Император погладил пухлое плечико Криспины.
     - На свете слишком мало вещей, к которым можно относиться серьезно, - отвечал Элий.
     Он знал, что для Руфина и Скавра он - смесь комедианта и гладиатора, сыграет роль и быстренько покинет арену. Он и сам не должен воспринимать свое положение всерьез - ему постоянно давали это понять. Но он не собирался разыгрывать из себя шута. И, повысив голос, Элий Цезарь начал читать. Впрочем, ему не надо было заглядывать в свиток. Он знал Декларацию наизусть.
     - "Статья первая. Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства..." <Нетрудно предположить, что Декларация прав человека должна звучать одинаково в любом обществе.>
     Голос его звенел от обиды, и все пирующие примолкли, и даже Руфин вынужден был делать вид, что слушает.
     - "...Статья четвертая. Никто не должен содержаться в рабстве или подневольном состоянии; рабство и работорговля запрещаются во всех их видах".
     Теперь Скавр остервенело зевнул.
     Летти обиделась за Элия и, повернувшись, толкнула префекта под руку так, чтобы тот пролил себе на тунику вино из бокала.
     - Ах, я такая неловкая, - воскликнула она, но не сдержалась и прыснула от смеха.
     - "Статья пятая. Никто не должен подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным или унижающим его достоинство обращению и наказанию".
     Скавр тоже начал смеяться, но неясно, что привело его в столь в веселое расположение духа - неудачная шутка Летиции или слова Декларации. Летти разозлилась и попыталась толкнуть Скавра под руку еще раз, но тот успел отстраниться и при этом облился вином еще больше. Тут Летти не выдержала и расхохоталась вовсю. Элий понял, что читать дальше не имеет смысла, и отложил свиток. Гости поспешно осушили бокалы в честь богини Либерты. Летти поняла, что, желая помочь, сделала только хуже, и с жаром принялась извиняться.
     - Элий, милый... я не хотела. Как мне все исправить?
     - Выучи Декларацию наизусть, - отвечал он вроде как в шутку, но обиды скрыть не сумел.
     Но он верил в ее искренность Он всегда ей верил.
     - Только поэты знают, что такое свобода, а все остальные делают вид, - вздохнул Кумий.
     - Тогда Элий самый великий поэт, - выкрикнула Летти, вновь торопясь вмешаться. - Хотя он и не написал ни одной поэмы.
     Она выпила бокал неразбавленного галльского вина и захмелела.
     - Поцелуй меня в плечо, Элий, - шепнула Легация. - Это допускается, ведь так?
     Элий коснулся губами ее кожи, и она вздрогнула и отпрянула. Невинный, казалось бы, поцелуй вызвал жгучее взаимное желание. Летти оправила руками тонкую ткань платья на коленях. Элий провел ладонью по ее бедру. Однажды она принадлежала ему. Он был тогда болен, в полубреду, она - безумна. Это так походило на любовь.
     - Элий, твоя ладонь прожжет мне платье, - шепнула она.
     Он убрал руку. Но не слишком поспешно. Подавали запеченного угря и миноги. Летти попросила вновь наполнить ее бокал. Виночерпий в венке из белых роз тут же выполнил просьбу. Когда Элий поднял голову, то увидел, что бокал Летиции наполняет Квинт. При этом пройдоха успел выразительно подмигнуть Элию.
     - Когда можно будет встать? - спросила Летти.
     - Когда подадут десерт.
     Уже темнело. Копии кариатид, искусно подсвеченные, выделялись на фоне почти черной листвы. И их отражения, колеблясь, плыли на поверхности канала. На противоположной стороне под полукружьями воздушных арок застыли мраморные Минерва и Меркурий, наблюдая с равнодушием богов за безумствами людей.
     "Морской театр" окружен тройным кольцом - водой, колоннадой, каменной стеной. Внутрь попадали по узенькому мостику. Островок был не только местом отдыха, но и маленькой крепостью. Здесь можно отгородиться от мира и вообразить, что за стеною и колоннами не осталось ничего. Только Хаос. Из которого родились черный мрак, Эреб, и всепобеждающий Эрос. Элий провел Летти во внутренний садик крошечной островной виллы. Восемь колонн ионического ордера образовывали четырехугольник, стороны которого плавно выгибались к центру. В углах садика - копии греческих скульптур. В центре дворика мраморная обнаженная Нимфа выливала воду из кувшина. Десять лет назад фонтан, как и всю виллу на острове, реставрировали. Именно тогда возле фонтана вновь поставили ложе. Летти упала на него и раскинула руки. Элий остановился у изголовья. Она видела его опрокинутое лицо. Черное небо над головой было чашей фонтана, а лицо Элия - отражением в этой чаше. Иногда кажется, что достаточно перевернуть мир, чтобы его понять.
     Ее чувство к Элию похоже на восторг дитяти при виде красивой игрушки. Но разве Элий - игрушка? Что вообще она знает о нем? Так ли душа его блестяща, как издали вообразил ребенок? Ребенок, который быстро взрослеет. За это лето она прожила десять лет. Осень состарит ее еще на добрый десяток, и она сделается душой умудреннее Элия, хотя внешне останется молодой.
     - Мы все-таки убежали от них, - она засмеялась. Но уже почти через силу.
     - Тебе не стоит пить. Ты еще маленькая девочка.
     - Мне скоро пятнадцать. Я не ношу детскую буллу.
     - Хорошо, ты - взрослая, - уступил он. - И ты пророчица. Но, Летти, девочка моя, если бы ты знала только, что сейчас происходит в мире.
     - А я знаю, - ответила она с уверенностью, которую дают неполные пятнадцать лет и необычный талант. Она смахнула ладошкой слезьги вновь улыбнулась. - Все скоро рухнет. Все-все. То, к чему привыкли. Ничего не останется. - Она произнесла это так легко. Подумаешь - рухнет мир. Это не так уж и страшно. Гораздо страшнее то, что Элий ее не любит.
     У него сжалось сердце. Опасность рядом, и вто же время почти не ощутима. К ней надо повернуться лицом, но не знаешь, где она. Остальным проще, они не слышат, не видят, они предаются наслаждениям. Рим веселится так, как давно не веселился. Разве что тысячу лет назад, на пороге своей гибели. В тот раз вмешались боги. А сейчас? Пожелают ли они снова помочь? Нужен ли им Рим? Нужен ли он вообще кому-то? Миллионам, живущим в пределах Империи, полагается отвечать "да". Но речь не о них. О ком-то другом.
     - Мы с бабушкой объездили полмира. Я была в Афинах и Александрии, в Тимугади. и Антиохии, - хвасталась она.
     - А в Месопотамии?
     - В Нисибисе. Была еще где-то, но где - не помню.
     Нисибис... Сивиллины книги говорили о Нисибисе. Стоик во всем должен видеть скрытый смысл, указания всесильного Фатума. Значит, Нисибис упомянут Летицией не случайно.
     - Ты помнишь Нисибис? Она на мгновение задумалась:
     - Помню, но весьма смутно. Кирпичные зубчатые стены. Там было очень жарко.
     Бабушка купила ковер, который лежит теперь в моей спальне. Поэтому я и запомнила, что была в Нисибисе.
     - Представь Нисибис. Представь его зубчатые стены. Там должны быть какие-то новые укрепления. Каковы они? Это очень важно... Представь будущее...
     Она закрыла глаза и тут же вскрикнула от непритворного испуга.
     - Что случилось?
     - Я видела... - прошептала она, запинаясь. - Руины. Город, сожженный дотла. Одни остовы зданий. Нет, не так. Кусок стены, черный, обгорелый, с провалами окон. Один этот кусок, и больше ничего. Земля вся взрыта, а вокруг только камни и пепел, один черный пепел...
     Он наклонился над ней, стиснул ее плечи. Но в его жесте не было ничего чувственного.
     - Это точно Нисибис?
     - Не знаю. Никто бы не узнал город, если бы и захотел.
     - А стена? Укрепления? Ты видела новые укрепления?
     Она отрицательно покачала головой.
     Что это? Магия? Гнев неведомых чужих богов? Или нечто похуже? Удар молнии, выпущенный из перуна Юпитера, испепелил дом Марка Габиния. Но даже перун царя богов не может уничтожить целый город. Неужели людям на низкорослых лошадках под силу такое? Элий на мгновение возненавидел Летицию за этот черный сожженный город, который он так отчетливо увидел ее глазами. Как будто она тоже была виновата в катастрофе. Как и он. Как все.
     - Невозможно, - сказал Элий вслух, проверяя силу этого слова. Но не ощутил его веса. Пустота. Колебание воздуха.
     - Значит, ты позвал меня сюда, чтобы я раскрыла тебе будущее? - Голос Летиции задрожал от обиды. - Ты все время думаешь о своих важных государственных делах. Даже когда со мной здесь наедине! - Она вдруг заплакала. Легко, по-детски, как прежде смеялась.- Я знаю, ты презираешь меня, считаешь развратной, потому что я легла с тобой в постель!.Потому что сама попросила об этом! Да, я шлюха! Я целую твой портрет и ласкаю себя и воображаю, что занимаюсь с тобой любовью. Я не могу ни о чем думать - только о тебе. Каждую минуту, каждую секунду. Сижу одна в комнате и шепч: "Элий, Элий..." Я просто-напросто сошла с ума. Только и всего! - Она не знала, что заставило ее признаться в подобном. Ей хотелось вывернуться наизнанку, лишь бы приблизиться к нему.
     Элий не знал, что ответить.
     - Мы должны быть рядом, чтобы было не так страшно. - Это все, что он мог сказать.
     - Рядом или вместе?
     Он обнял ее за плечи, привлек к себе. Она прижалась к нему так порывисто, что повалила на ложе, будто собиралась устроить веселую детскую возню. Ребенок, совсем еще ребенок.
     - Почему ты ко мне так относишься, а? Почему? Он хотел ответить шутливо и не смог. Вместо ответа положил ее ладонь себе на грудь. Хотел сказать что-нибудь нежное. Сказать нетрудно. А слова обрадуют Летти, как погремушка ребенка. Но напрасно он набирал раз за разом в легкие воздух - произнести не мог ни звука, только губы беззвучно шевелились.
     - Считай, что ты все сказал, - засмеялась она и стала целовать его в губы.
     - За что ты меня любишь, Летти? Ведь я калека, настоящий антиганимед <Антиганимед - урод. Ганимед - красавец-юноша, похищенный Юпитером.>, Ты должна испытывать ко мне отвращение.
     Летиция покосилась на его изуродованные ноги. Да, наперегонки с Элием не побегаешь. Но при этом Цезарь надел на пир тунику без рукавов, будто невзначай желал покрасоваться мускулатурой плеч и рук.
     Летти погрозила ему пальцем:
     - Ты кокетничаешь, как девчонка! Ты позировал Марции для ее Аполлона, и все знают об этом. Так кокетничать даже неприлично.
     Элий смутился:
     - Мне кажется, что ты старше меня, Летти. И одновременно ты - ребенок. Но знаешь ли ты меня? Ты клялась, что любишь. Я верю. Но не знаешь - это уж точно.
     - Зачем мне знать тебя, если я тебя люблю? - Ей и самой хотелось узнать его и понять, но сейчас она принялась ему противоречить. Каждую минуту она чувствовала себя другой. Не могла нащупать нужный тон. Хотелось все время говорить, неважно что - лишь бы слова звучали напевно, лишь бы фразы были особенно музыкальны.
     Она погладила его волосы. Он перехватил ее руку и прижал к щеке. Физически он желал ее. А сердцем? Она не знает, каков он. А он знает - какова она? Что у нее на душе? Он видит юную девчонку, прежде - испуганную, ныне - самоуверенную. И только. Но кто она? Пророчица, наполовину гений, наполовину человек. Порой ему казалось, что ее детская наивность и кокетство - лишь неумелое притворство. А на самом деле она в тысячу раз умнее его. Но это предположение его не оскорбляло. Отнюдь. Ему нравилось думать так.
     - Считаешь меня капризным ребенком? - вызывающе спросила она. - А я не капризная, нет. И не избалована. Да, я росла в богатстве. Но мама никогда не исполняла того, что я хотела. Если я просила подарок, я его не получала. Если выбирала платье, Сервилия тут же покупала другое, самое безобразное, какое только имелось в лавке, но при этом непременно крикливое, заметное. Чтобы все обращали на меня внимание и видели, как я безобразна. Меня заставляли чинить электрическую проводку в доме и прибирать в комнатах. Поэтому я ненавижу метелки, а еще больше - электроприборы, а они непременно ломаются у меня в руках. У нас, так сказать, взаимная вражда. А еще меня заставляли прясть шерсть.
     - Прясть шерсть? - переспросил Элий. - Разве этим еще кто-то занимается?
     - Конечно же нет! Но ты помнишь старинные эпитафии? "Матрона была добродетельна и пряла". Так вот - я тоже пряла. По теории Сервилии человек должен учиться преодолевать невзгоды, занимаясь неинтересным, унизительным делом. Именно так рождается воля к жизни. Умение постоять за себя. А я не желаю больше прясть шерсть! Ясно?
     - Бедная моя, - шутливо вздохнул Элий и погладил ее по голове. - Я не буду заставлять тебя прясть шерсть.
     У Летиции вспыхнули щеки. Намек Элия был более чем прозрачен. И все же он был так далек от нее... Как пробиться к нему? Как? Вновь принадлежать ему и ни на йоту не приблизиться. Вот только зачем? Разве может любовь удовлетвориться нелюбовью? Лучше не искать ответа на вопросы. По крайней мере в эту ночь. Лишь прикасаться губами к коже, и впитывать в себя тепло, и дышать теплом, и дарить тепло. Потому что скоро, очень скоро наступит холод и поглотит весь мир.
     Фабия отыскала их в полутемной аллее. Они шли рядом вполне целомудренно и чуточку старомодно - Элий, хромая, опирался на руку Летти. Если Фабия хотела обмануться, то у нее была такая возможность. Но Фабия даже не заметила их соединенных рук и того, как они смотрели друг на друга. Впрочем, было. темно. Но даже не это было причиной. Фабия вся кипела от возмущения.
     - Руфин женится на Криспине! Это решено. О боги! Он разводится с женой, с которой прожил столько лет, ради смазливой дуры. Элий, ты должен предотвратить это безумие!
     - Зачем? С бесноватыми надо бесноваться, разве ты не знаешь старой поговорки?
     - Мы сейчас же уезжаем! Летти, я иду за авто. Жду тебя у ворот.
     Летти вздохнула, глядя ей вслед.
     - Бедная бабушка. Она слишком близко к сердцу воспринимает каждое событие в Риме. Надо посоветовать ей исполнить какое-нибудь желание. Пусть пожелает безумной любви или невероятных приключений. Это отвлекло бы ее от реальности. Правда, Элий?
     - Летти, я тебя попрошу сейчас об одном.
     - О чем, милый?.. - он провела ладонью по его лицу. Пальцы замерли на его подбородке. О боги, неужели пора расставаться? Летти готова была упасть на колени и умолять Элия позволить ей остаться. Служанкой, любовницей - неважно кем. Лишь бы рядом с ним.
     - Не бери гладиаторских клейм.
     Летиция его не слушала. Она сейчас уедет - ни о чем другом Летти не могла думать. Пока они рядом... как хорошо! Быть все время рядом и ни на миг не расставаться - вот счастье! Неужели он не чувствует, как сильно она влюблена!
     - Обещай мне не брать клейм.
     - Ладно. Я маленькая девочка и не могу взять клеймо. Или ты забыл? Клейма предоставляются лицам, достигшим двадцати лет,- и она захихикала, старательно пытаясь убедить его в том, что она глупа.
     Еще минута! Еще минута вместе! Она не выдержала, обвила его шею руками и прильнула к его губам. Пусть видят. Ей плевать. Быть мудрой - невыносимо!
     Элий смотрел, как гости покидают поместье. Летти сидела в последнем авто. Когда машина уже выехала за ворота, девочка обернулась и махнула рукой. Ее любовь ему льстила - так гладиатору льстит поклонение влюбленных нимфеток. Не более того. В глубину ее чувства он не верил - в этом возрасте принято влюбляться безумно и кратко, вот и выбрала его, и играет в любовь. Де"нь придет - все проиут, и игра, и безумие.
     - Милая девочка, - сказал Квинт, становясь за плечом Элия. Он сказал это слишком многозначительно. - И к тебе неравнодушна. К тому же ты соблазнил ее. Разве теперь ты не должен жениться?
     - Дело не в этом...
     - А в чем же? Не волнуйся, я заглянул в ее историю болезни. Она только что прошла обследование в Эсквилинской больнице. После травмы не осталось осложнений. Вер добросовестно заклеймил желание ее матери.
     Странно, но Элий только что подумал именно о ее недавней болезни. Мысли, что ли, читает Квинт!
     - Сервилия меня терпеть не может. Она никогда не согласится на этот брак.
     - Так и говори: нужна помощь в щекотливом деле. Я дам отличный совет, друг мой. Обратись к императору. Он - твой приемный отец. Намекни, что было бы неплохо сыграть одновременно две свадьбы - твою и его. Он не глупый человек и сразу поймет, что твой брак сделает его женитьбу не такой смешной в глазах вечно насмешничающих римлян. Ты тоже намного старше своей невесты. На сколько - не имеет значения. И не разводился спешно, чтобы заполучить в постель девчонку. "А Марция?.." - хотел спросить Элий. При мысли о Марции Элию сделалось тошно, захотелось лечь прямо на дорогу в пыль и лежать не двигаясь. Умереть... Или хотя бы позабыть обо всем. И опять Квинт угадал его мысль.
     - Марция - конкубина. О конкубинах римляне быстро забывают. А Летиция - милая девочка, - повторил свой довод Квинт. - Если сватом явится император, ни одна мамаша не посмеет перечить. Видишь, как все просто.
     - Почему ты решил, что я хочу жениться?
     - Ты не хочешь, ты - должен, - поправил его Квинт. - Ты - Цезарь. В твоем возрасте Цезари всегда женаты. Ты несколько припозднился.
     - Наследников нарожает Криспина.
     - Родит кого-то Криспина или нет, это еще неизвестно. Не надо, друг мой, увиливать от выполнения обязанностей. Тем более таких приятных. Элий не ответил, захромал к своему павильону. "Хороший малый, - подумал Квинт, глядя в спину Цезарю. - Но как сделать из него хорошего императора?"
     - Тебе не нужен агент? По-моему, один ты не справляешься со своей ролью...
     Квинт резко обернулся, будто ожидал нападения. Но неизвестный не собирался нападать.
     - Ищу работу. Честно говоря, не знал, чем заняться. И подумал: не податься ли мне в охранники или в соглядатаи. Работа не хуже и не лучше прочих...
     - А прежде чем занимался?
     - Тоже вроде охраны. Только в более крупном масштабе.
     - В службе "неспящих"?
     - Повыше будет.
     Квинт внимательно оглядел гостя. Если повыше,: то Квинт должен был бы знать его, а Квинт не знал.
     Красивый молодой человек. Горбоносое, с дерзким разлетом бровей лицо, в меру упрямый подбородок. Высок ростом, могучее телосложение. И молод, нестерпимо молод для высокой должности. Или, напротив, стар. Мысль, что незнакомец стар, пришла внезапно.
     - Ты - гений Империи, - сказал Квинт, уже не спрашивая, а утверждая. - А где же твой платиновый ореол? - Тут Квинт заметил, что слабое сияние от гения все же исходит. Просто гений встал так, чтобы свет фонаря находился у него за спиной, и только Опытный глаз Квинта различил собственный платиновый блеск гения.
     - Сияние скоро исчезнет, - признался бывший покровитель Империи. - Гении стали как люди, когда боги изгнали их на землю. Отныне мы не бессмертны. Наша жизнь уже не бесконенна, мы не будем стареть, но будем болеть и умирать от ран. Нас можно убить. И в конце концов последние вымрут от рака. Какое чудовищное наказание! Знать, что у тебя миллионы лет впереди, а сдохнуть через год в мучениях в какой-нибудь захудалой больнице.
     Он был красив. Судя по тонкости и правильности черт, высокому росту и атлетическому сложению- Империя прекрасна. Гений Империи. Воплощение власти. Когда-то, обладая безмерной силой, гений мчался по небу, оставляя за собой платиновый след. Мог наставлять, остерегать, помогать или противиться. Сейчас он человек. Почти. Квинт может пронзить его мечом, и гений умрет. Империя от этого не пострадает. Империи нет до него больше дела. Ни Империи, ни богам. Квинту будет служить сам гений Империи. Это было так же дико, как сказать ветру: замри, или приказать морю не волноваться.
     - Почему ты хочешь служить мне? - поинтересовался Квинт.
     Гений колебался - говорить или не стоит? Можно ли доверять Квинту?
     - Хочу служить Цезарю.
     - А он скоро не будет Цезарем. Что тогда? -. Квинт насмешливо прищурил один глаз. - Уйдешь?
     Гений закусил губу. Неужели хитрец-фрументарий, хочет поймать его на такую простую удочку?
     - Я хочу служить Элию.
     - А, вот это уже лучше. Можно сказать - очень хорошо. Я думаю, мы с тобой сработаемся. - И Квинт похлопал гения по плечу. - Как же мне тебя именовать? Гений Империи? Ну, это слишком длинно, вычурно, и к тому же сообщает о твоем унизительном понижении в должности. Однако и менять полностью имя не хочется. Надо что-то среднее. Назову-ка я тебя Гимпом. Ты не против? Кстати, хорошо среди людей, Гимп?
     - Привыкаю потихоньку.
     - Врешь ты все. К этому нельзя привыкнуть. А теперь скажи: будешь предавать своих собратьев-гениев, служа мне?
     - Я буду служить Риму. Этим все сказано.
     - Неплохо для начала. Только правду ли ты о себе говоришь? Гений Империи - и такой милашка. В тебе должно быть больше грубого, почти звериного. Ведь ты - сама власть.
     - Это вы, люди, так меня представляете. Но я - гений. Я-не ваша мысль, а мысль богов. Не я равняюсь по вам, а вы - по мне.
     - Да? Занятно... Теперь такой вопрос: все гении - двойники своих подопечных?
     - Рассказы о двойниках - очередной миф. Возьми, к примеру, Гэла. Элий хром, а этот резво бегает по притонам. Гений Фабии кажется юной девушкой, а гений императора совсем старик.
     - Да, да, я понял: гении - божественные мысли, а мы - всего лишь жалкое подражание. Но как же быть с отпечатками пальцев?
     - У гениев нет отпечатков. Узор на пальцах - лишь видимость.
     - То есть все эти рассказы о двойниках...
     - Вымысел. Инстинктивный страх людей перед прежними властителями. К тому же многие гении погибли при метаморфозе. Гениям нужна помощь, а люди их преследуют.
     - Что-то очень просто у тебя получается, - задумчиво проговорил Квинт. - Очень-очень просто...
     Входя в любое помещение. Квинт непременно окидывал его взглядом. И сейчас он оглядел свою спальню. Оглядел и остолбенел.
     Мгновенно повлажневшая ладонь нащупала рукоять меча. Но сомнительно, чтобы Квинт успел обнажить клинок. На кровати, свернувшись кольцами и блестя маслянистым густым блеском, лежал огромный змей. Толщиной он был в ногу Квинта, а длиной... Фрументарий не стал прикидывать хотя бы приблизительно, какова длина этой твари. Змей приподнял плоскую голову. Вертикальный зрачок смотрел на Квинта с любопытством. Может, змей желал, чтобы Квинт заговорил? Но ведь змеи глухи от природы. Однако Фрументарий был почему-то уверен, что этот змей слышит.
     - Ну и что ты здесь делаешь? - проговорил Квинт, с трудом ворочая языком, и даже попытался изобразить подобие улыбки.
     Змей приоткрыл рот, меж зубов мелькнул раздвоенный язык и исчез.
     - Жду тебя, - отвечал змей. Квинт подумал, что рехнулся от страха, коли ему почудилось такое. Но все же спросил:
     - Зачем?
     - Ищу защиты, - охотно отвечал змей. - Я - гений Тибура. Ты видел убитую змею на рынке? Квинт кивнул.
     - Это тоже бывший гений.
     - Не надо было превращаться в змею. Превратился бы в человека, как гений Империи, - посоветовал Квинт.
     - У кого как получилось. - Змей подмигнул ему желтым глазом.
     - Чем же я тебе могу помочь? - недоуменно пожал плечами Квинт.
     Страх потихоньку истаивал.
     Квинт уже находил ситуацию забавной. Впрочем, особенно расслабляться не стоило: судя по заговору, который устроили гении, нрав у них не самый покладистый.
     - Прежде всего поесть, - сказал змей. - Желательно чего-нибудь мясного.
     - Человека?
     - Предпочитаю пищу не столь экзотическую. Квинт выскочил из комнаты, запер дверь на ключ и устремился на кухню. В мозгу его вертелись самые невероятные догадки. Хотелось знать, как можно использовать явившегося в столь опасном облике гения. И можно ли вообще его как-то использовать. Ничего подходящего на ум пока не приходило. На кухне под недоуменным взглядом повара Квинт набрал целую корзину объедков.
     - Для моего щеночка, - пояснил он.
     - По-моему, его уже кормили, - подозрительно покосился на него краснощекий здоровяк-повар.
     - Еще хочет, - Квинт постарался улыбнуться как можно простодушнее.
     - Ну и прожора. Никогда таких не видел! С корзиной Квинт понесся назад к комнатам для гостей. Торопился, а сам про себя думал: хоть бы уползла эта тварь куда-нибудь. Вот ведь забота! Валятся гении ему на голову, как переспелые груши. Сначала Гимп, теперь этот. Как его звать-то? Гет, что ли? Ну почти что Гета <Гета - брат императора Каракаллы, убитый им же сразу же после прихода Каракаллы к власти.>... Не очень удачное имя. Быть теперь Квинту патроном гениев. Что делать с этой братией? Они капризны, надменны и одновременно беспомощны. И никто не знает, что им может взбрести в голову. Прогнать их - значило обречь на гибель.
     Но Квинт привык из всего извлекать выгоду - то есть информацию. А в том, что гении владеют информацией, сомневаться не приходилось. Эти ребята ему еще пригодятся.
     Змей, однако, никуда не собирался уползать. Лежал на кровати и то раскрывал пасть, то закрывал, жмурил то один глаз, то другой. Квинт не сразу понял, что Гет разглядывает себя в зеркале, осваиваясь с новым видом.
     - Кушать подано, - объявил Квинт. - Тарелку, правда, не захватил.
     Он едва успел отскочить в сторону, как Гет, скользнув по полу маслянистой молнией, обвил туловище вокруг корзины, жадно распахнул пасть и целиком заглотил кусок ветчины. Сразу было видно, что бывший покровитель Тибура изрядно проголодался.
     "Интересно, - подумал Квинт, - знает ли этот тип все, что говорилось и делалось в этом поместье в последние пару сотен лет? Наверняка знает. Но ничего не скажет..."
     "Гений в каждый дом вошел..." Дурацкая песенка привязалась к Пизону, и он никак не мог от нее избавиться. Пел ее и в банке, и дома. И даже просматривая "Банковский вестник"... Вот напасть.
     На кухне послышался грохот. Опять старикашка Крул полез в холодильник. Никак старая скотина нажраться не может! А что, если подкрасться сзади да вытянуть хорошенько старика по спине? Пизон ухмыльнулся, предвкушая. Достал из шкафа центурионову палку из лозы (он обожал всякие военные штучки, хотя никогда в армии не служил) и.на цыпочках спустился вниз. У холодильника кто-то копошился. Спина, обтянутая белой туникой, вздрагивала: человек торопливо жрал, сидя на корточках.
     Пизон огрел воришку по спине.Человек дернулся, закричал.
     Послышался звон разбитого стекла: мерзавец уронил бутылку. Пизон вновь замахнулся. И замер. Потому что в это мгновение воришка обернулся. Вместо физиономии старика Крула Пизон увидел молодое лицо. Лицо Бенита.
     - Что за манеры, папаша? - нахмурил брови Бенит. - Или тебе жаль для меня бутылки пива?
     - Думал, воры забрались... И зачем ты взял этот бокал?! Он же стоит десять тысяч сестерциев. Их всего три десятка в Риме!
     - Какой, к воронам, бокал?! Ты мне чуть хребет не переломал! С тебя причитается компенсация, папаша, - проговорил Бенит, задумчиво разглядывая голубой старинный бокал с золотым узором.
     - Что еще? Разве я не перевел на твой счет миллион сестерциев, дабы ты мог пройти имущественный ценз и баллотироваться в сенат? Или этого мало?
     - Разумеется, мало. Предвыборная кампания дорого стоит. К тому же мне нужен вестник. Хороший вестник, хорошая бумага, совершенно продажные репортеры. Такие стоят дорого. Куда дороже честных.
     - Еще и вестник! Как будто мне мало счетов из лупанариев!
     - Я должен расслабляться. То, что я посещаю лупанарии, создает мне репутацию смельчака, который не боится выставлять свои пороки напоказ. Я играю на контрасте. Элий - добродетелен. Я - распущен.
     - Элий не добродетелен, - прошипел Пизон. - Он жил с чужой женой. С моей женой, насколько ты помнишь.
     - А ты все еще ее ревнуешь к Элию? Или, может, даже ко мне? - хмыкнул Бенит. - А потому хочешь поставить на Криспину и на ребенка, которого она родит? - Бенит повернул бокал в пальцах - вот-вот уронит.
     - Я ставлю на вас обоих, - осторожно проговорил Пизон, краем глаза наблюдая за пальцами Бенита. Голос его сделался сладок. - Что-то вроде соревнования... Кто победит, тот... так сказать... и получит все.
     - Ты сомневаешься в моей победе? - Бенит подкинул бокал и поймал. - Глупо, папаша. Ты зря потеряешь сестерции, что отдашь Криспине. Лучше постарайся вытянуть из нее как можно больше деньжат. - И он швырнул бокал Бениту.
     И тот не поймал. Драгоценное стекло голубыми льдинками с золотыми высверками разлетелось по мозаичному полу.
     - Я же говорил, что ты потеряешь уйму денег, - сказал Бенит и пропел, уходя: - "Гений в каждый дом вошел..."

Глава 6

Игры Сервилии Кар

     "В пресс-службе императора заявили, что Руфин Август разводится со своей супругой исключительно из государственных интересов".
     "Чем грозит появление антропоморфных гениев? Сенат никак не может решить, опасны ли гении в новой ипостаси для бывших подопечных. Нужно ли ввести какие-то специальные удостоверения для гениев? Радикалы предлагают особое клеймение. Однако такое предложение сенаторы отвергли. Даже во времена официального рабства клеймили только беглых рабов и преступников. Теперь, когда принята Декларация прав человека, Рим не может обсуждать такие меры. Однако что-то предпринять необходимо. Согласно последнему эдикту императора, разрешен "тест на гениальность" в случае, если гений пытался занять место своего бывшего подопечного. С помощью теста можно выяснить, кто есть кто. Однако эта временная мера вызвала бурю протеста.
     Вигилы регистрируют гениев по трибам, дабы установить, кто из римских граждан обзавелся двойником, но процесс идет крайне медленно. Необходима ясная законодательная база". "Народные трибуны наложат вето на любой закон, ущемляющий права человека". "Общество охраны животных предлагает запретить убийство крупных змей, а также взять под особую охрану кошек".
     "Акта диурна", 6-й день до Календ октября <26 сентября>

     Юпитер заснул на серебряном ложе, держа в руках недопитую чашу, и сладкий густой нектар пролился на белую шерсть хламиды. Повелитель богов и людей стонал и причмокивал во сне: ему, как и людям, снились сны, и в этих снах он вновь был молод, так же как и его мир. Несокрушимый и могучий, он сражался с титанами и повергал их в Тартар. Мир был молод и готов на безумства. Люди и боги не слишком отличались друг от друга. Люди рьяно служили богам, и власть Юпитера была неколебима, как власть отца в Риме. Хорошо, когда ты молод. Но молодость проходит слишком быстро.
     Юпитера разбудила Юнона. Она ворвалась к супругу с криком, размахивая зеркалом аквилейского стекла в золотой оправе. Юнона уселась на ложе Юпитера, повернула голову, будто собиралась позировать перед скульптором, и коснулась холеным пальчиком уголка глаза.
     - Взгляни, - прошептала она дрожащим голосом. Юпитер сонно хлопал глазами.
     - Ну и что... щека, веко...
     - Морщина! - воскликнула Юнона в ужасе. - Да не одна, а целых три! И рядом с другим глазом - тоже. Ты понимаешь, что это значит?
     Юпитер погладил завитки густой бороды, разметавшейся по груди. Борода была почти совсем седая. Повелитель богов вынул зеркало из рук супруги и принялся разглядывать собственное отражение. Вокруг рта залегли глубокие складки, на переносице - морщина, как скальная трещина. Но это - следы тягостных раздумий, а не признаки старости. Вот только седина. Хотя ее тоже можно считать символом мудрости. Да, да, седина - это мудрость, как же иначе. Ведь боги бессмертны. Боги вечны и блаженны. Так считают люди.
     Юпитер вернул зеркало Юноне.
     - Так что же мне делать? - спросила богиня.
     - Употребляй побольше амброзии.
     - Я и так ем с утра до вечера! А что толку? Я лишь полнею! Мы стареем, Юпитер! Неужели ты не видишь?!
     - Я - нет. Я сделался мудрым, - заявил повелитель богов не терпящим возражений тоном.
     Юнона выскочила из комнаты, оставив позади себя запах дорогих галльских духов. Опять шлялась на землю, разгуливала по улицам Лютеции, закутавшись в паллу, заглядывала в парфюмерные лавочки и уютные уличные таверны под пестрыми тентами, кокетничала с белокурыми длинноволосыми галлами. В этом вся беда - боги слишком зачастили на землю. Нет чтобы сидеть в Небесном дворце и... спать. Почему спать? Что за чушь? Юпитер громко зевнул и прикрыл рот ладонью. Может, он в самом деле много спит?
     Юнона вернулась. И не одна. С нею пришла Минерва.
     - Она тебе все объяснит,- сообщила Юнона. Юпитер вздохнул. Ему опять мешают спать. Пусть бы лучше отправлялась Минерва в Александрию да присматривала за обожаемыми академиями, только бы оставила старого отца в покое. Старого? Неужели он так и подумал - "старого"?
     - Все дело в повышении уровня радиоактивности,- сообщила Минерва.
     - Что? - не понял Юпитер, потому что в это мгновение провалился в сон.
     "Морфей, проказник, шутит", - подумал Юпитер и вновь отчаянно зевнул, рискуя вывихнуть челюсть.
     - Люди изучают радиоактивные элементы, не принимая мер предосторожности.
     Даже небольшой естественный фон заставляет нас метаморфировать. А самое распространенная метаморфоза - старение. Дополнительное Z-излучение ускоряет этот процесс. Z-излуче-ние бывает трех видов - альфа, бета и гамма, по первым трем буквам греческого алфавита...
     - Да, да, я что-то слышал, - отвечал Юпитер. Не ясно было, что он слышал - про греческий алфавит или про радиоактивность.
     - Особенно опасно для нас гамма-излучение.
     - Слышишь? - спросила Юнона тоном неподкупного судьи и топнула ножкой.
     - А молодеть не может заставить? - переспросил Юпитер.
     - Гамма-излучение может заставить нас кардинально переродиться. Но для этого нужны сильные дозы облучения. И никто не знает, чем кончится такая метаморфоза. Это большой риск.
     - Большой риск, - повторил Юпитер, и глаза его вновь сами собой закрылись.
     - Все дело в уране, - сказала Минерва. Юпитер сделал отчаянное усилие и открыл глаза.
     - Старик Уран? Уж он-то должен стареть быстрее всех...
     Минерва раздраженно тряхнула головой:
     - Элемент, который люди называют ураном. Вот нынешний бог земли. И он может погубить нас всех.
     - Какой плохой, - покачал головой Юпитер. - Так скинь его подальше в Тартар. Чтобы людям было до него не добраться.
     И Юпитер заснул.
     - Скинуть все запасы урана в Тартар, - прошептала Минерва. - Хотела бы я знать, как это можно сделать. И не начнут ли души преступников, заключенных на дне Тартара, перерождаться точно так же, как и боги.
     - А что с морщинами?! - воскликнула Юнона. - Их что, будет больше?.. - хотела еще что-то спросить и замолчала.
     В золотых волосах Минервы она разглядела седой волос. Один, потом второй.
     Богиня мудрости тоже старела. А ведь Минерва гораздо ее моложе.
     Два кота сидели на крыше и смотрели на Вечный город. Один кот был сер, другой черен. У черного кота были голубые, как льдинки, глаза и белые усы. У серого глаза зеленые, как изумруды. Солнце всходило. Его лучи горели на золоченой черепице, вспыхивали на золотых крыльях бесчисленных Ник, венчающих колонны, горели на золоченых квадригах, которыми правили боги и богини, мчась б лазурное небо. Серый кот, глядя на это великолепие, тоскливо мяукал, черный смотрел молча.
     - Жаль, что нам не удалось переделать этот мир, - сказал черный кот. -Потому что теперь нам придется в нем жить.
     - Мне не особенно здесь нравится, - признался серый. - Я не ел три дня. Не знаешь, где можно перекусить?
     - Лови мышей, - посоветовал черный.
     - После того как я питался амброзией, употреблять мышей неприлично.
     - Говорят, в одном доме можно подкормиться, - отвечал черный и зевнул.
     - А нас там не убьют? - обеспокоился серый.
     - Ты ценишь свою жизнь? - презрительно фыркнул черный. - А я, признаться, нет.
     Курций взъерошил волосы и тупо уставился в стену. Вигил с красным потным лицом что-то толковал ему про хлебные очереди, о пропаже людей и отлове котов. Курций не слушал. Стол перед ним был завален жалобами. Кого-то вигилы схватили, не разобравшись, и сделали "тест на гениальность" - то есть надрез на руке. Человек стал вырываться, и ему перерезали вену. Пришлось срочно вести глупца в Эскви-линку. Теперь пострадавший подавал на вигилов в суд. Хуже всего, что этот тип оказался человеком - кровь его была обычной, без платинового ореола. Почему вигилам так захотелось провести тест? Гораздо проще снять у подозреваемого отпечатки. У гениев их нет. У большинства кожа на пальцах совершенно гладкая. У некоторых, правда, есть подобие отпечатков. Но это лишь хаотичный пунктир без всякого закономерного узора. Однако и вигилов можно понять. Сейчас многие в опасности. Хорошо, если твой бывший гений оборотился котом. Когда он явится к тебе в подобном обличье, все, чем ты рискуешь, - это быть исцарапанным. А мисочка молока или сырая рыбка, брошенная у порога, вполне примирят вас, даже если прежде вы не дружили. Ну а если гений принял человечий облик? Что тогда? Хорошо, если он станет твоим клиентом и униженно попросит о помощи. Но гении непредсказуемы! На стол Курция непрерывным потоком сыпались жалобы. У кого-то выпотрошили банковский счет. У кого-то обокрали квартиру, вытащив из тайника ключи. Беда в том, что гении знали о своих подопечных все. Тут бесконечный простор - от примитивных краж до утонченного шантажа.
     Адвокаты вопили о нарушениях прав человека, а Курцию хотелось послать всех подальше вместе с их гениями и их котами. Пусть делятдто, что прежде принадлежало одному, пополам, как советуют Сивиллины книги. Люди, будьте так добры, поделитесь со своими небесными патронами! Разумеется, так не получится.
     Большинство гениев будет истреблено, остальные затаятся и озлобятся.Но это будет потом. Пока Курция занимают беспорядки в очередях за хлебом, обилие попрошаек, жуликов и убийц. А также очереди за получением временных удостоверений, нехваткабланков,нехватка вигилов для проведения регистрации...
     У дверей возникла возня, послышались крики - кто-то пытался без очереди прорваться в таблин. И вдруг чудовищный, совершенно невозможный визг - так безголосые звери перед смертью обретают голос, чтобы один-единственный раз крикнуть от страха и боли.
     Курций рванулся к дверям. Но было поздно. Толпа отхлынула. На полу в луже крови и платины корчился гений. Тело еще конвульсивно дергалось, но глаза уже закатились, и рот оскалился в предсмертной гримасе. Лицо знакомое... Курцию показалось, что он смотрится в зеркало... о боги... да это же его собственный гений! Только лицо молодое - как у мальчишки. Но Курций и сам не считал себя стариком. Вигил склонился над умирающим. В правой руке тот держал какую-то бумажку. Вернее - обрывок. Саму бумагу выдрали и унесли. Вигил осторожно извлек клочок из судорожно сжатых пальцев.
     "...фину известно, что...теперь мож...ть". - разобрал вигил.
     Первый отрывок можно было расшифровать как:
     "Руфину известно, что..." Остальное расшифровке не поддавалось. Гений Курция пытался о чем-то предупредить своего бывшего подопечного. Но вот о чем?
     - Хотел пролезть без очереди, вот беднягу и пришили,- прокаркал над ухом вигила какой-то гений.
     - Задержать всех, кто был в приемной, - приказал Курций.
     Запоздалый приказ. Ясно было, что убийца уже ускользнул.
     Гений дернулся последний раз и затих. Курций отвернулся. Было очень больно. Будто его самого пырнули ножом. И что-то в нем умерло. Что-то такое, о чем он прежде не догадывался. И теперь уже никогда не узнает, каково было предназначение его души. Он остался один-одинешенек на земле. Гений его покинул.
     Поезд вынырнул из тоннеля. После тьмы солнце ударило в глаза, и Юний Вер зажмурился. На ощупь отыскал мягкую ткань занавески и прикрыл лицо. Когда он вновь распахнул глаза, то увидел зеленые и серебристые квадраты полей, аккуратные домики и синие холмы вдалеке. То там, то здесь в кронах мелькало золото. И при виде этого золота странная сосущая тоска наполняла сердце. Хотелось постичь смысл грандиозного увядания, сознавая, что постичь его невозможно. Все имеет душу. Дерево, дом, плодоносящее поле.
     "Вернее, имело", - поправил себя Юний Вер. Ныне души отделились от людей и природы. От всего. Дух стал материален и примитивен. Суть встала на одну ступеньку с формой. Никто еще не осознал происшедшей трагедии, никто не попытался ее постичь. Дом - пустой, и город - без души. Никто не поможет художнику написать картину, никто не подскажет поэту волшебные строки. Некому остановить руку убийцы. Некому спасти ребенка из-под колес авто. Некому просто шепнуть: "Надейся"! Некому затаиться в зарослях олеандров, чтобы старику было не так одиноко дремать на каменной скамье в саду. Все суетятся, пытаясь заглушить звенящую пустоту в душах, не замечая самой пустоты.
     Да сознавали ли боги, что они совершили?! Вопрос риторический - боги никогда не отвечают людям. Поток катится куда-то, но внутри него существует только статистическая вероятность, и ничего больше. Веру как бывшему исполнителю желаний это было хорошо известно. Да и что такое сам Дао исполнения желаний? Всего лишь математическая формула, в которой вероятность любого события пятьдесят на пятьдесят. Только и всего. Двоичная система счета, за которую так ратуют математики в Александрийской академии. Ноль или единица, и другого выбора нет.
     Колеса поезда ровно стучали на перегонах. На столике перед Вером подпрыгивал в такт стакан со льдом. Рядом лежал красочный проспект. "Римские железные дороги - самые прямые, самые скоростные дороги -в мире", - гласил заголовок. Кто спорит! Римские дороги - всегда самые лучшие.
     Бок по-прежнему нестерпимо жгло. Опухоль так разрослась, что казалось, будто Вер прячет под туникой огромную тыкву. Приходилось прикрывать бок полою плаща. Каждый раз, касаясь опухоли. Вер поспешно отдергивал руку, будто боялся обжечься. Но в эти короткие мгновения он ощущал, как внутри опухоли что-то пульсирует. Рот постоянно пересыхал. Губы потрескались и сделались серыми. Вообще Вер выглядел ужасно. Какая-то женщина хотела занять место напротив него, но глянула ему в лицо и поспешно ушла.
     Он должен что-то исправить в этом мире. Но он не знал - что. Решение несомненно существует, но где его искать? В голову приходили тысячи мыслей. Многие из них были хороши. Но все - неподходящи.
     - Не то, не то, - шептал он вслух.
     "Нереида... Нереида... Нереида..." - стучали колеса.
     "Скорее, скорее, скорее", - умолял их Вер.
     Юний Вер приближался к разгадке своей тайны.
     В приемной Бенита царила суета.
     Все куда-то спешили, переговаривались,ругались, на ходу заглатывали кофе, спорили, хватались за телефонные трубки, а те сами взрывались в руках оглушающими трелями. Но у этого хаоса было свое божество. И имя его - Бенит Пизон.
     Наверное, именно эта мысль мелькнула в мозгу молодого человека в безупречно белой тоге, когда он осторожно пробирался между столами секретарей и доверенных лиц кандидата, сжимая в руках толстую кожаную папку с бумагами. По долгу службы тога ему полагалась "белая" - то есть слегка желтоватая, имеющая естественный цвет шерсти. Но из какой-то особой щеголеватости младший служащий адвокатской конторы носил тогу почти что белоснежную, как у кандидата. Глядя на воодушевленные лица и слыша восторженные возгласы подчиненных Бенита, молодой человек позабыл, зачем пришел. Он старательно впитывал запах этих комнат - пьянящий запах грядущей власти. Адвокат, несмотря на молодость, обладал безошибочным чутьем. И после первого, самого поверхностного взгляда он понял, что Бенит осужден победить. Как будто Бенит купил клеймо, и оно уже выиграло. Ибо по природе Бенит был исполнителем желаний - своих собственных, разумеется.
     Юноша самодовольно усмехнулся и пробормотал едва слышно:
     - В подобных случаях главное - вовремя присоединиться к будущему победителю.
     Он прошел в таблин Бенита, все еще улыбаясь, и восторженно взглянул на кандидата, будто узрел перед собою небожителя. Комната Бенита была просторна, тогда как вся прочая братия ютилась в двух крошечных каморках. Бенит сидел за огромным письменным столом и что-то быстро писал, чиркая и царапая бумагу. Он заставил посетителя подождать пару минут и лишь тогда поднял голову.
     - Рад, что ты пришел, Гай Аспер. Присаживайся. Все сделано, как я просил?
     - О да, сиятельный муж, - Аспер обращался к Бениту, как полагалось обращаться к сенатору, Ti тот самодовольно ухмыльнулся - он уже верил, что должность в курии им выиграна у прочих претендентов.
     - Я хочу еще кое-что сказать, сиятельный. Эта тайна известна всего лишь трем людям в Риме - мне, моему хозяину и Сервилии Кар. И умный человек может ею воспользоваться. Речь идет о Летиции...
     Бенит удовлетворенно кивнул.
     И тогда Аспер начал говорить. Бенит слушал внимательно. И губы его расплывались в улыбке.
     Проснувшись, Летти долго лежала в постели и вспоминала вечер накануне. Лишь третий оклик педагога <Педагог в Древнем Риме - раб, провожавший детей в школу и следивший за их учебой. Во Втором Тысячелетии это человек, разумеется, свободный.> заставил ее подняться. Эту сухопарую перезрелую девицу, которая уже три года изводила ее придирками, Летти терпеть не могла. Что может быть хуже дотошного педагога, который обо всем доносит матери?
     - А я знаю, что ты уже не девственница, - сообщила педагог, поджимая губы.
     - Я тоже это знаю, - отвечала Летти, пережевывая фаршированное яйцо. - И Сервилия знает. Так что можешь не беспокоиться на этот счет.
     - Я бы ни за что не легла с таким уродом. Бр-р... Летиция швырнула фаршированное яйцо, метя в голову педагога, но промазала. Ну вот, сейчас эта стерва побежит жаловаться матери.
     Разумеется, Летиция опоздала в лицей, а на уроках думала лишь об Элии и о том, что было между ними. Ее тело помнило минуты вчерашней близости. Их первое соединение было и не любовью вовсе, а чем-то вроде жертвоприношения - они ломали свои судьбы наперекор Фатам. Иначе было вчера: еще не любовь, но уже страсть и вожделение. Для Летти это было внове - и для души, и для тела. Она смотрела на знакомых мальчишек и думала о том, что никто из этих неоперившихся птенцов сравниться не может с Цезарем. Несколько часов назад ее тело принадлежало Элию. Ее грудь, ее бедра, ее лоно помнили эти мгновения. Порой начинало казаться, что мальчишки слышат ее мысли - она ловила на себе их слишком внимательные взгляды.
     Она ушла с занятий и долго бродила по Риму, прикидывая, не поехать ли к Элию в Тибур.
     Поехать хотелось безумно. Она даже остановила таксомотор, но тут показалось, что кто-то следит за нею, и Летги отпустила машину. Ах, как трудно совладать с собственными желаниями. Как хочется их немедленно исполнить и...
     "А что если выйти на арену Колизея и сделаться исполнительницей желаний"?
     Сейчас ей все под силу. Даже это. Вот, только Элий не одобрит ее выбор.
     Она вернулась домой и до вечера пролежала в кровати, вспоминая миг за мигом вечер накануне. Потом вскочила, намазала помадой рот. На листе розовой почтовой бумаги отпечаток ее губ приобрел фиолетовый оттенок. Цветным стадом она вывела наискось "Элий", а дальше исчиркала всю страницу восклицательными знаками. Запечатала письмо и помчалась на почту. Завтра утром Элий получит ее послание. Конечно, это идиотский поступок. Но Летти знала, что Элию ее выходка понравится.
     Ему нравились контрасты - ум в сочетании с наивностью, неискушенность - вместе со страстностью. Летиции казалось, что он сам сказал ей об этом. Или она догадалась?"
     "Элий, Элий, Элий", - напевала она, вприпрыжку возвращаясь с почты и одаривая встречных полубезумной улыбкой.
     И вновь показалось, что кто-то идет следом.
     Страх охватил ее, мгновенный, удушающий. Она запаниковала, повернула назад. Остановилась. Нырнула в подвальчик, украшенный заманчивой вывеской. В кофейне было прохладно и тихо. Жужжали вентиляторы, потоки воздуха приятно холодили спину. Летиция заказала чашку кофе, уселась у окна. Прохожие спешили мимо, все безмятежны и веселы. Лишь кот, лежащий на мостовой напротив окна, смотрел на Летти грустными изумрудными глазами и облизывался-Преследователь не появлялся.
     - Куколка, пойдем-ка со мной, - какой-то низкорослый тип с ярко накрашенными губами положил. Летиции руку на плечо. Ладонь у него была холодной и липкой.
     Летти вздрогнула от отвращения и плеснула кофе в лицо накрашенному наглецу. Вылетела из кофейни. Побежала, стараясь не оглядываться. Знала - кто-то по-прежнему следует за ней.
     Спустившись в триклиний и увидев Бенита, Летти нахмурилась.
     Она уже сделала несколько шагов к пирующим, когда поняла, что единственное пустое место осталось на сигме рядом с Бенитом. Она посмотрела на мать. Красавица Сервилия безмятежно смеялась, обнажая ослепительно белые зубы. Рядом с хозяйкой расположился поэт Кумий и льстил непрерывно. Мать как будто не замечала растерянности дочери.
     - Мама, я не возлягу рядом с Бенитом! - заявила Летиция громко.
     Сервилия наконец ее заметила, неторопливо повернула голову и взглянула насмешливо.
     - Чем тебе не нравится наш красавец Бенит?
     - Он мне противен.
     Бенит захохотал:
     - Я всегда любил дерзких девчонок.
     - Твое место там, где я распорядилась, - тон Сервилии был непререкаем.
     Летиция подошла к известной актрисе Юлии Кумской, частой гостье вечеров Сервилии, и, наклонившись к стареющей театральной богине, попросила:
     - Юлия, ты не возляжешь рядом с Бенитом?
     Актерка улыбнулась так, будто собиралась сказать что-нибудь ласковое, и проговорила шепотом, но шепотом актрисы, который слышен в задних рядах театра:
     - Ну разумеется, милочка, тебе не стоит ложиться рядом с ним. В прошлый раз он засунул мне пальцы в вагину и довел меня до оргазма между первой и второй переменой блюд. Так что ты рискуешь лишиться девственности столь необычным способом. Летиция вспыхнула, окинула пирующих гневным взглядом и бросилась вон из триклиния. Разрезальщик вытянул руку, чтобы помешать ее бегству. Но она увернулась и выбежала в перистиль. Прохладный воздух сада пахнул в лицо. Летти приложила руки к пылающим щекам.
     - Мразь! Мразь! - выкрикнула она. И неясно было, к кому относится этот возглас - к Бениту, или к матери, или же к Юлии.
     Летиция чувствовала себя такой несчастной. И такой одинокой. Ее никто не любит - даже Элий. Она лишь обманывает себя. Он не любит, он мучается. А мать старательно подталкивает ее в объятия этого подонка Бенита. Вновь перед глазами явилась сцена будущего убийства и пятна крови на сенаторской тоге. Бенит пройдет в сенат, а после кого-то убьет.
     К несчастью, видение не может служить доказательством в суде. К тому же Летиция не знала, кто станет жертвой Бенита.
     Общество Сервилии сделалось вульгарным, едва в нем появился этот тип. Теперь ate находят нужным пошло шутить и громко смеяться - аура эстетизма и легкого, в границах дозволенного, флирта исчезла мгновенно. Как и хорошие манеры. Мужчинам понравилось говорить грубости, женщинам - их слушать.
     В перистиле раздались шаги, и в сад вошел. Бенит.
     - Куда же ты убежала, маленькая бунтарка? Летти попятилась. Но пятиться было некуда. Перистиль был крошечный. Она тут же уперлась в стену.
     - О, я понимаю! - самодовольно хмыкнул Бенит. - Тебе захотелось уединиться вместе со мной. Как видишь, я понял твой призыв. Я здесь.
     - Убирайся! - Летти хотела это выкрикнуть, но голос почему-то осип.
     - Женщины всегда сопротивляются, зато потом довольны. И ценят в мужчинах только одно - грубость. А я умею быть грубым.
     Он сгреб ее в охапку и сжал изо всей силы, будто собирался переломать позвоночник.
     - Женщинам нравится, когда их так обнимают!
     Летиция всадила зубы ему в плечо и ощутила во рту вкус крови. Бенит взвыл по-звериному и ударил ее по голове. Она упала, отлетела к стволу пальмы. Несколько мгновений лежала неподвижно. Потом вскочила и с неожиданной резвостью рванулась вон из перистиля. Бенит попытался удержать ее, успел ухватить за грудь. Схватил, будто это не женская грудь была, а плод, который надо сорвать. Летиция закричала. Оживленная ее криком тень пальмы материализовалась, подняла Бенита на руки и бросила в бассейн. Брызги обдали фонтаном лицо и платье Летиции. А неизвестный сказал: "Идем"! И взял ее за руку, как маленького ребенка. Они выбежали из перистиля и помчались наверх по лестнице. Руки у незнакомца были сухие и горячие, как руки больного лихорадкой. Но вряд ли незнакомец был болен - в нем чувствовалась удивительная сила. Когда они вступили в полосу света, Летти заметила, что ее спаситель молод - на вид ему не больше двадцати пяти. Но при этом он выглядел умудренным мужем, почти стариком. От незнакомца исходил запах какой-то немыслимой древности. И еще от него пахло, как пахнет от нагретой настольной лампы - горящей пылью. Он был огонь и седая пыль - одновременно.
     Незнакомец довел Летти до дверей ее спальни.
     - Запрись и никого не пускай к себе, даже мать, - посоветовал он.
     И осуждающе покачал головой, будто выносил приговор красавице Сервилии.
     - Кто ты? - она попыталась заглянуть ему в глаза.
     Глаза были темны, насмешливы, печальны.
     - Меня послал Элий. Я служу в его охране. Элий? Значит, он все-таки беспокоится о ней. У Летиции запылали щеки, а на глазах выступили слезы.
     - Не уходи, - взмолилась она. - Мне страшно.
     - Я не уйду, буду рядом. Но и ты будь осторожна. Очень прошу... - его голос дрогнул. Или ей показалось? Как прежде в его жесте почудилась необыкновенная нежность.
     Летги вбежала в свою комнату и защелкнула замок. Значит, Элий думает о ней. Не любит, но думает. Ей казалась, что между ними огромная стена. Выше римских стен, обветшалых, могучих, заложенных еще самим Траяном Децием. И надо через эту стену перелезть. Она готова. Даже если Элий не подаст ей руки, она все равно окажется рядом с ним. Одной быть так страшно!
     Летти вспомнила плесканье Бенита в бассейне и расхохоталась.
     И тут же боль отдалась в плече и груди.
     "Завтра будут синяки,- подумала она,- будто я шлюха из Субуры, а меня избил сутенер".
     В дверь настойчиво постучали.
     - Летти, это я, открой, - услышала она голос Сервилии.
     - Иди ты к воронам! - Летти выкрикнула ругательство с восторгом.
     Сервилию она ненавидела сейчас больше, чем Бенита. Мать должна была защищать ее, а вместо этого оказалась на стороне подонка.
     - Летти, ты можешь сказать, что произошло? Бенит явился в триклиний весь мокрый и разъяренный.
     Ага, она наконец решила поинтересоваться, что случилось.
     - Он пытался меня изнасиловать, а я столкнула его в бассейн, - Летиция решила, что вполне может приписать себе действия своего спасителя.
     Последовала пауза, но не слишком продолжительная.
     - Он просто ухаживал за тобой. Если бы он захотел взять тебя силой, он бы это сделал. - Сервилии нельзя было отказать в логике. Она вновь налегла на дверь. - Открой! Вспомни, я спасла тебе жизнь. Хотя и очень рисковала из-за твоей глупой выдумки. - Вместо того чтобы оправдываться, Сервилия по своему обыкновению обвиняла.
     Она никогда не признавала себя виноватой. Никогда. Даже когда подличала и когда врала.
     - Премного благодарна. Но я буду благодарить тебя еще больше, если ты выставишь Бенита за дверь. К тому же жизнь мне спас Юний Вер. И Элий.
     Имя Элия привело Сервилию в ярость. Она изо всей силы стукнула кулаком в дверь.
     О боги! Да она просто ревнует и завидует ей, своей дочери! Не к Элию ревнует, нет, ревнует к возможности любить и быть любимой, и выйти замуж по любви, а не продаваться, как пришлось продаться ей, Сервилии, и делить ложе с нелюбимым, и угождать ему ради его бесчисленных миллионов, ежеминутно подавляя отвращение. А потом, обретя наконец свободу, заводить молодых смазливых любовников, теша униженное тело. Теперь мать хочет и ее, Летицию, приговорить точно к такой же жизни, чтобы дочь повторила ее путь во всем - сначала краткий миг любви, а потом богатство, власть и рядом человек, которого презираешь.
     Летиция вздохнула. Она думала, что ее мать куда умнее.
     И, главное, добрее. Но поняла, что называть Сервилию доброй неловко. Легации сделалось так горько, что на глаза навернулись слезы. Ей так хотелось, чтобы ее кто-нибудь любил.

Глава 7

Игры Пизона

     "По опросам общественного мнения, за Бенита Пизона проголосовали бы не более двух процентов избирателей шестой трибы". "По косвенным данным, население Империи возросло на двадцать процентов. То есть лишь каждый пятый гений превратился в человека. Остальные либо погибли во время метаморфозы, либо превратились в котов и змей". "По данным эмиграционной службы, часть гениев, получив временные удостоверения, уже покинула территорию Великого Рима и отправилась в Новую Атлантиду, Конго, Республику Оранжевой реки и даже Винланд <Винланд - бывшая колония викингов в Северной Америке, в данный момент - независимое государство.>. Из Новой Бирки пришло сообщение, что Винланд готов предоставить всем бывшим гениям гражданство".
     "Власти Месопотамии сообщают о прибытии новых беженцев из Персии".
     "Акта диурна", 5-й день до Календ октября <27 сентября.>

     В Тибуре Элий чувствовал себя как в ссылке. Может, это и была ссылка, и Руфин недвусмысленно старался показать, что Элий должен держаться вдали от власти. Однако тот, кто родился и вырос в Вечном городе, не может существовать вдали от него, даже если эта "даль" - всего лишь несколько миль, и авто домчит тебя до Рима за полчаса.
     Элий не выдержал и приехал в Рим. Его сопровождали только Квинт и секретарь Тиберий. Разумеется, о возвращении Цезаря тут же доложат Руфину. Приближенные и подхалимы начнут гадать, что задумал наследник. Рвется к власти? Претендует на более важную роль? Пусть поломают голову. Ведь никому из них не придет на ум, что он всего лишь хочет спать в своей спальне и работать в своем таблине. А обедать в триклинии, где на стене сохранилась надпись "Гай обожает Тиберия". Фразу эту маленький Элий нацарапал за год до войны. С тех пор стены красили дважды, но надпись всякий раз проступала под слоем краски.
     Утром на письменном столе Элия секретарь Тиберий оставил папки. В который раз большая часть бумаг не подготовлена, никаких пояснений. Да и смотрел ли их Тиберий вообще?!
     Письма не сортированы - деловые послания лежали вперемежку с личной перепиской. Элий сам их разобрал. Последней обнаружилась маленькая записочка без подписи. Аромат духов, исходящий от нее, наполнил весь таблин. Элий вскрыл конверт. Жирный отпечаток помады и наискось нацарапано цветным стилом "Элий"! Цезарь невольно улыбнулся и спрятал письмо под тунику. Мальчишка так бы поступил. Элий подумал, что ведет себя как однолетка Летиции, подыгрывая ей и исполняя ее желания.
     "Исполнитель желаний никак не умрет во мне..." - но в этом обращении к своей особе не было упрека.
     Наконец старик Тиберий явился - глаза тусклые, под языком катает таблетку. Наверняка опять сердце прихватило. Стареет прямо на глазах - еще вчера лицо его не казалось таким желтым, а щеки - запавшими.
     - Тиберий, ты просмотрел бумаги? - против воли в голосе прозвучал упрек.
     - Не успел, - честно признался старик.
     - А ты отправил мой проект закона "О гениях" императору и в сенат?
     - Еще нет.
     "Сколько ему до пенсии? Два года? Три? Что-то он совсем сдал", - подумал Элий. Вслух же сказал кратко:
     - Бумаг стало слишком много. Не хочешь подыскать себе помощника?
     - Подыскать-то можно, - отвечал Тиберий таким тоном, будто во всем был виноват сам хозяин. - Только будет ли новый шалопай предан тебе, Цезарь. Твой пресс-секретарь Квинт все время отлынивает от работы.
     Старика одолевала ревность. Одна мысль, что кто-то может выполнять его обязанности лучше (ну разумеется не лучше, но Цезарю-то может показаться, что лучше), сводила его с ума. Появление Квинта повергло Тиберия в панику. Он чувствовал, что вскоре люди совсем иного сорта, молодые, шустрые и беспринципные, окружат Цезаря. И им не будет дела до рассудительной порядочности Тиберия, его обстоятельности, его преданности. Они победят только потому, что молоды. А ведь он служил еще Адриана, отцу Элия, он всю жизнь отдал семье Дециев.
     Элий протянул старику папку.
     - Через два часа чтобы все было готово.
     Старик воспринял эти слова как самый строгий выговор. Но повторять свое предложение насчет помощника Элий не стал - знал, что этим еще больше оскорбит Тиберия. Цезарь сам подберет второго секретаря, и старику придется с этим смириться, как смирился с псом, подарком Квинта. Элий взглянул на лежащего в углу таблина щенка. Тот сладко посапывал, положив большущую голову на толстые лапы.
     "Здоровенный будет пес, - подумал Цезарь. - Цербер..."
     И хотя он позвал щенка мысленно, тот вскинул голову и уставился на хозяина преданными глазами.
     "Спи, Цербер, - опять же мысленно обратился к нему Элий. И щенок послушно смежил глаза. - Где же Квинт? Пройдоха опаздывает".
     Но тут, будто откликаясь на зов хозяина, как прежде откликался пес, явился фрументарий.
     - Ты уже говорил с Руфином? - поинтересовался Квинт.
     Элий поморщился.
     - Нет еще, - признался неохотно.
     - Когда же поговоришь?
     - Не сейчас.
     - Это почему же? Не стоит тянуть с этим делом, иначе девчонку уведут из-под носа. Тебе-то, конечно, все равно, но мне ее жаль...
     Элий насторожился. Когда речь шла о Летиции, самообладание изменяло Цезарю. Лицо каменело, и он не знал, куда деть руки. Так чего же он тянет? Боится? Но чего?
     - Жаль? - переспросил Элий и попытался ненатурально рассмеяться.
     - Ну да. За девочкой охотится Бенит. Во веем Риме трудно отыскать второго такого подонка. Бедняжка... - Квинт вполне искренне вздохнул.
     Бенит! Элий едва не задохнулся от ярости.
     - Сегодня я обедаю на Палатине, - выдавил сквозь зубы. - Я поговорю с императором...
     По Риму только-только начали ползти слухи о появлении антропоморфных гениев, а банкир Пизон уже понял, что над банковскими вкладами нависла страшная угроза. Тест на гениальность еще не обсуждали в курии, а он уже снял у всех своих вкладчиков отпечатки пальцев и велел каждому завести тайный код. Код этот сделался второй подписью. Все шифры счетов были изменены, дабы бывшие опекуны служащих не могли воспользоваться капиталами Пизона. Гении после разрыва со своими подопечными узнать их тайны уже не могли. Сам Пизон пользовался теперь вместо подписи замысловатым значком. Пусть в других банках время от времени исчезали неведомо куда огромные суммы, банк Пизона стоял неколебимо. Недаром Пизон сделался самым богатым человеком в Риме - он предчувствовал события, он предвидел последствия.
     Он успевал повсюду - и в банке принять меры, и прибрать к рукам очередной завод в Ливии, и в политических интригах поучаствовать. Убили Александра Цезаря - Пизон тут как тут с самыми искренними соболезнованиями. И будто невзначай бросил: не все потеряно, Август, молодая жена может родить нового наследника... Император опомниться не успел, как Пизон уже подсунул ему Криспину. Да так ловко, что Руфин вообразил, будто сам выбрал эту телку. Шутник Лукиан вряд ли думал, что его термин продержится тысячу лет. Гениев Пизон тоже решил приспособить - отобрал штук семь, положил им жалованье, дал секретаря и стенографистку. Бесплатные закуски носил мальчишка из соседней таверны. Поначалу все шло великолепно: идеи из гениев сыпались, как из рога изобилия. Они бросались мыслями, как мячими, секретарь тихо балдел, прислушиваясь, стенографистка перевирала, записывая... Потом... потом гении стали постепенно увядать. Новых идей в их словах встречалось все меньше и меньше, их разговоры превратились в пустой банальный треп. Напрасно Пизон ставил перед гениями задачи - они кивали в ответ, обещали исполнить, и тут же предавались мерзкому словоблудию, едва Пизон уходил. Через несколько дней двое из семи сбежали, один захворал, остальных Пизон выгнал сам, поняв, что толку от них больше не будет.
     Все надежды Пизон теперь связывал с Криспиной.
     Пизон подарил племяннице золотую диадему, украшенную изумрудами. Долго красавица примеряла ее перед аквилейским зеркалом, поворачиваясь и так, и этак.
     Пизон одобрительно улыбался. Многие считают, что Криспина глупа. Они не правы. Конечно, она неважно разбирается в философии и ничего не понимает в высшей математике, но она практична и в житейской ситуации все рассчитывает гениально.
     - Пришел что-нибудь разнюхать, дядюшка? - спросила Криспина, не отрывая взгляда от зеркала.
     - Ты счастлива, малышка?
     - Я выхожу за императора, а он спрашивает - счастлива ли я! Ну ты и шутник, дядюшка.
     - Руфин, скажем так, не молод, - осторожно заметил Пизон.
     - Да он любого мальчишку обскачет в постели, - хихикнула Криспина. - Ты это хотел узнать, дядюшка? Это, да? Да не волнуйся, через девять месяцев я непременно рожу наследника. Мне кажется, я уже беременна. Кстати, хочешь какую-нибудь должность? Руфинчик такой милашка, он для меня что угодно сделает. Хочешь быть префектом Рима?
     - Нет, нет, - наигранно запротестовал Пизон. - Сенат тут же устроит скандал. Что-нибудь поскромнее. К примеру - ты можешь открыть в моем банке благотворительный фонд. "Фонд поддержки детей-сирот, жертв Третьей Северной войны".
     - Какие сироты, дядюшка! Война кончилась двадцать лет назад! Все сироты либо померли, либо давно выросли.
     - Тем лучше для сирот. И для фонда.
     - Неплохо придумано. А что ты хочешь еще?
     - Хочу заняться каналом через перешеек в Новой Атлантиде. Хорошо бы финансирование шло через мой банк.
     - Зачем тебе этот дурацкий канал? - удивилась Криспина.
     - Большие деньги всегда зарывают в землю, - загадочно отвечал Пизон..

Глава 8

Игры Легации

     "До сих пор не установлено, кто стоит за похищением Триона и бывших сотрудников его лаборатории".
     "Взрыв нефтеналивного судна недалеко от Монако угрожает загрязнением всему Лазурному берегу".
     "Пятнадцатилетняя девушка споткнулась и упала, врезавшись головой в витрину. Осколок стекла перерезал артерию. Девушка скончалась от потери крови. Количество подобных несчастных случаев с каждым днем возрастает". "Рим засыпает и просыпается под вопли голодных кошек. Пожертвования для животных принимаются в обществе охраны животных".
     "Акта диурна", 4-й день до Календ октября <28 сентября.>

     Сервилия просматривала меню обеда и отдавала распоряжения повару, когда запыхавшаяся служанка сообщила о приходе императора Руфина. Поначалу Сервилия не поверила. Неужели император явился, не предупредив заранее о визите?! Сервилия с утра пребывала в дурном расположении духа, и нежданный визит Августа не улучшил ее настроения. Приход Руфина не сулил ничего хорошего. Матрона поспешила в таблин. Руфин небрежно развалился на покрытом подлинной леопардовой шкурой ложе и листал последний сборник стихов Кумия. Император был в тоге триумфатора, затканной золотыми пальмовыми ветвями. И это тоже не понравилось Сервилии.
     А еще больше ей не понравилось, что императора сопровождал Элий.
     Цезарь тоже был в пурпуре. Элий держался не столь по-хозяйски, он даже не присел, а стоял возле книжной полки, делая вид, что читает вытесненные золотом имена на кожаных переплетах кодексов. Когда Сервилия вошла, Элий поклонился, а император лишь вскинул руку, будто приветствовал не даму, а центуриона преторианцев. Происшедшие с Руфином перемены многих повергли в недоумение. Император выглядел помолодевшим и поглупевшим. И невыносимо самодовольным. Август видел и слышал лишь самого себя. Государственные дела его не интересовали. Даже сообщения о гениях не взволновали. Даже донесения из Персии не встревожили. Руфин вел себя как разбогатевший плебей. Одевался пестро и ярко, где надо и не надо появлялся в пурпуре и золоте, все пальцы его были унизаны перстнями, а глаза - подкрашены. Ходили слухи, что после убийства сына Руфин помешался - отсюда и его решение жениться, и самодовольство, и некая глуповатость в словах и поступках, и нелепые манеры. Сервилия находила эти слухи правдоподобными.
     - Твой таблин - прекрасная картина, - император выставил руки, заключая пространство в прямоугольник из пальцев. Подсмотрел жест у какого-нибудь киношника. Голос Августа звучал фальшиво, как голос начинающего актера. Но в последнее время он со всеми говорил только так. - Коричневые и золотистые оттенки. Великолепно! У меня есть несколько картин северной школы, написанной в коричнево-золотистом колорите. Я заплатил за каждую полмиллиона.
     - Твоя коллекция восхитительна, Руфин Август! - отвечала Сервилия, при этом краем глаза следя за Элием.
     - Картины подлиннее жизни. Смотришь и радуешься, и не живешь. Нежизнь - вот радость. - Эти смутные фразы мало подходили к его самодовольному виду. - А мы к тебе по делу, - без всякого перехода сообщил Руфин. - Элий собрался жениться. Мой маленький сынок хочет жениться, - Руфин прищурил один глаз и хитро поглядел на Сервилию. - Жениться - это хорошо. Всем надо жениться. Ты еще не догадываешься, кто его избранница?
     Сервилия Кар стиснула зубы, призывая гнев богов на голову хромого калеки.
     - Нет, Руфин Август, я не знаю предпочтений Элия Цезаря после того, как Марция Пизон бросила его.Элий, несмотря на все свое самообладание, изменился в лице.
     Сервилии показалось, что она почувствовала невыносимую боль Элия. И эта боль ее порадовала. Руфин же просто-напросто не заметил ядовитого, укола.
     - Ну как же! - Август расхохотался. - Ведь он спас твою дочку от смерти!
     Любой бы на его вместе влюбился в эту юную взбалмошную особу.
     - Да, я помню, чем обязана гладиатору Юнию Веру и Элию Цезарю.
     Она намеренно поставила на первое место гладиатора, а Цезаря лишь на второе, желая унизить Элия. Но цели своей не достигла.
     - Юний Вер сделал гораздо больше для спасения Летиции, нежели я, - отвечал Цезарь без тени обиды.
     - Я заплатила Юнию Веру миллион. За такие деньги можно сделать очень много.
     - А сколько ты заплатила Элию? - ухмыльнулся Руфин. - Ничего? О, конечно, мой сынок Элий бескорыстен. Но он влюблен. В твою дочь. И я, его приемный отец, не могу спокойно смотреть, как он сгорает от любви. - Руфину доставляло радость разглагольствовать об этой вымышленной страсти. - И я прошу твою дочь Летицию Кар стать женой моего дорогого сыночка.
     Сервилия ожидала этих слов, но покачнулась, как от удара.
     "Как он пронюхал? Не может быть!" - пронеслось в голове. О, если б она могла, как Медуза, обращать людей в камень! Ярости бы ей хватило!
     - Я могу сказать нет.
     Но Руфин пропустил ее "нет" мимо ушей.
     - Пусть сама Летиция даст ответ, как это полагается, - вмешался в разговор Элий.
     - Я же говорю, мальчик влюблен, - хмыкнул Руфин.
     Император намеренно именовал Элия мальчиком. Если Элий в тридцать два - мальчик, то Руфин в свои пятьдесят с лишним - молодой человек. Юлию Цезарю тоже было пятьдесят три, когда он катался по Нилу с Клеопатрой. А Клеопатре - двадцать один. Почти как Криспине.
     - Летти плохо себя чувствует и не выходит из комнаты, - соврала Сервилия.
     "Два придурка, один хромой калека, другой - сумасшедший, неужели вы оба не видите, что ваше время истекло?" - хотелось ей крикнуть в ярости. Сервилия сдерживалась из последних сил.
     И тут дверь распахнулась, и в таблин вбежала Летти. В розовой коротенькой тунике, ярко накрашенная, отчего выглядела старше своих лет.
     - Приветствую тебя, Руфин Август, и тебя, Элий Цезарь! - Она выкрикнула эти слова слишком громко, потому как задыхалась. Не от бега по лестнице - от волнения.
     - А вот и Летиция, - слащаво улыбнулся Руфин. - Прекрасная картина - розовое на коричневом фоне. Как розовый фламинго. Мой сыночек воспылал к тебе такой страстью...
     "Значит, отважился, - мелькнуло в голове Летиции,- Не любит, но один больше не может. Могу я принять такое или нет?"
     Сердце гулко бухнуло раз, другой - и замерло.
     Комната будто заволоклась туманом. Летти увидела зубец полуразрушенной стены, утыканные стрелами мешки с песком. Белые струйки песка вытекали из дыр, как кровь из ран. Чья-то голова, обвязанная красной тряпкой, приникла к камню. Мелькнули лица - закопченные, грязные, коричневые от загара. Одно - с тонким чуть кривоватым носом, с царапиной на скуле. Она не сразу узнала Элия. В шлеме она видела его, когда-то на арене Колизея, но на Элии не нарядный гладиаторский шлем, а боевой, с вмятинами, не раз выдерживавший вражеские удары. На броненагруднике тоже отметины. Элий подносит к глазам бинокль. Потом поворачивается и что-то говорит немолодому военному в форме преторианца. И тут стрела впивается Элию в шею - как раз между нащечниками шлема и броненагрудником...
     Летти вскрикнула, будто ее ударил наконечник. Она поднесла руку к шее и вновь болезненно ойкнула - пальцы коснулись синяка, оставшегося от удара Бенита.
     - Да... я согласна... - услышала Летиция свой голос будто со стороны.
     - Летти, ты еще ребенок, - голос матери был так же далек, как продымленная стена и летящие стрелы. - Ты. не можешь решать...
     - Я не ребенок. Я все знаю. Все. - Она ставила точки, будто гвозди вбивала. Не для Сервилии - для Элия говорила.
     Он слушал. Очень внимательно. Ловил каждое слово.
     - В прежние времена в брак можно было вступать с двенадцати лет. Теперь - с четырнадцати, - напомнил Элий.
     - "...брак создается не совокуплением, а согласием", - процитировала Летиция: перед приходом Элия она как раз просматривала Римское частное право.
     - Ну и отлично, - потер руки Руфин и хихикнул, довольный удачей. - Будет двойная свадьба. Августа и Цезаря. Ты рада, Сервилия?
     - Я счастлива! - прошипела она гадюкой. Летти побежала к телефону.
     Наверняка сейчас будет звонить Фабии. Сервилия выругалась шепотом. Девчонка ее предала. Они могли бы вдвоем править Римом. А она выбрала этого хромого недоумка. Подъем Цезаря будет краток, а падение - длительным и мерзким. Не надо обладать пророческим даром, чтобы это предугадать.
     - Бабушка? - Летти старалась говорить бездумно, весело, как и должна говорить девочка ее возраста, поглупевшая от счастья. - Элий Цезарь посватался ко мне, и я согласилась. Приезжай, пожалуйста, немедленно. Я хочу побыть в твоем доме до свадьбы.
     Она выразительно посмотрела на мать и повесила трубку.
     - Ну, я отбываю, - зевнул Руфин и помахал ладошкой. - А вы тут, детки, поворкуйте. Но без вольностей, - он хихикнул и погрозил Элию пальцем.
     Август вышел, и Сервилия кинулась в атаку на Элия.
     - Почему бы тебе не убраться вслед за ним?
     - Он уедет вместе со мной, - ответила вместо жениха Летиция и взяла его за руку. - И с бабушкой.
     - Ты проходимец. Изнасиловал мою дочь, а теперь решил жениться на ней. -Сервилия чуть не плакала. Кажется, она уже и сама верила, что Элий поступил с Летицией бесчестно.
     - Мама! - Летти протестующе вскинула руку. - Это не так!
     - Ни тебе, ни Руфину не удержать власти над Римом. Вас обоих прирежут, как ягнят на алтаре. Есть люди посильнее.
     - Я не знал, что ты обладаешь пророческим даром, домна. - В его голосе не было и тени насмешки, но Сервилии показалось, что он издевается над нею.
     - Я обладаю умом, - огрызнулась Сервилия Кар. - В отличие от своей дочурки. И этого вполне достаточно, чтобы делать прогнозы. Ты никогда не станешь императором, Элий. Запомни это: никогда. А Летиция? Она наплевала на меня, и радости в жизни ей не будет. Попомни, Летти, мои слова: когда-нибудь он предаст тебя и твоих детей, твердя, что Делает это ради блага Рима!
     - Мама!
     - Боги тебя накажут, запомни мои слова. Летиция стояла ни жива, ни мертва.
     Сервилия всегда предсказывала злое. Это было не пророческое, не от высшей силы шло - от ума. Но ее предсказания всегда сбывались.
     Тем временем Сервилия тоже призвала союзника - адвокатскую контору Макция Проба.
     "Римляне в затруднительных случаях обращаются не к богам, а к адвокатам",- отметил Элий с усмешкой, хотя знал, что предстоящая встреча не сулит веселья.
     - Почему она так меня ненавидит? - шепотом спросил Элий.
     Летти пожала плечами. Не станет же она рассказывать, что ей пришло на ум этой ночью.
     Элий провел ладонью по ее волосам. В ответ она порывисто прижалась к его груди и коснулась того места на шее, куда - как только что привиделось - вошла стрела. Так хотелось нащупать на коже шрам! Это бы означало, что стрела уже ужалила Элия, и опасаться больше нечего.
     О, если б ей привиделось прошлое! Благословенное безопасное прошлое. Но на шее шрама не было. И Летти прерывисто вздохнула.
     - Что с тобой?
     Она не ответила. Боялась, что проговорится. Элий верил ее предсказаниям.
     Фабия прибыла на несколько минут раньше адвоката Проба. Первым делом поцеловала Летти, а потом чмокнула в губы Элия. Чуть более страстно, чем положено благородной матроне. Она вела себя так, будто не бабкой доводилась Летиции, а подругой. В отличие от Сервилии Фабия умела радоваться тому, что получала. И тому, что получали другие.
     - А я знала! Клянусь Геркулесом, я знала, что вы друг к другу не равнодушны. Я еще на вилле Марка Габиния заметила, как вы глядите друг на друга, и подумала: прекрасная пара. - Она погрозила Элию пальцем - ну точь-в-точь как Руфин, только без глупого хихиканья. Элий ей не верил. Но это и не важно. Главное, сама Фабия верила тому, что говорила. Мысленно она сочинила об этой паре новый библион - в нем была капля правды и три амфоры вымысла.
     "Может, я в самом деле влюблен, -Только один и не знаю об этом". - подумал Элий.
     Макций Проб явился в сопровождении Аспера. Старик был невозмутим молодой адвокат - встревожен.
     - Меня обокрали! - воскликнула Сервилия, театрально вскидывая руки. - Они отнимают у меня мою девочку!
     Она заплакала. Летти опустила глаза - ей стало неловко.
     - Насколько я понял, - вежливо осведомился старый адвокат, - Летиция выходит замуж за Элия Цезаря. Мои поздравления юной красавице.
     - Поздравления?! - Сервилия передернулась. - Лучше скажи, могу я сохранять опекунство, если... - она замолчала, уже заранее зная ответ.
     - Нет, домна Сервилия. Цезарь должен заключить брак с торжественным религиозным брачным обрядом <Старинная форма брака.>. Как и любой из Дециев.
     Сервилия закусила губу.
     - Хорошо. Но по достижении совершеннолетия она может распоряжаться своим имуществом самостоятельно?
     - Жена, состоящая в таком браке, поступает во власть мужа.
     - А в случае развода?
     - Получит приданое назад, все по закону.
     - А сколько же у меня денег? - робко подала голос Летиция.
     - На счетах в различных банках, в том числе в банках Медиолана, Кельна и Северной Пальмиры, - около пятисот миллионов сестерциев. А все состояние оценивается в миллиард, включая парфюмерные заводы в Лютеции, золотые прииски в Республике Оранжевой реки, оружейные заводы в Кельне и заводы судовых и автомобильных двигателей в Северной Пальмире.
     - Юпитер Всеблагой и Величайший! - воскликнула Фабия.
     Летти показалось, что она задыхается.
     Сервилия была расчетлива, если не сказать - скуповата, никогда не бросала денег на ветер. Только с актерами и поэтами она была щедра, но меценатство - особая статья, такая же необходимость для матроны высшего круга, как расшитая стола или тщательная прическа. Слухи о состоянии Сервилии ходили самые разные. Истинное положение вещей знали только квесторы и цензоры. Но кто мог подумать, что на самом деле все принадлежит Летиции...
     - Разве это все не мамино?
     - Твой приемный отец Гарпоний Кар оставил состояние тебе. Твоя мать распоряжается имуществом до твоего совершеннолетия или до вступления в брак. Кроме того, у нее есть личное имущество, но оглашать его стоимость без согласия Сервилии Кар я не имею права, - сообщил Макций Проб.
     Элий подумал, что ослышался. Речь могла идти о миллионе-другом... или...
     Он вопросительно взглянул на Фабию. Та растерянно пожала плечами.
     Летти то кусала губы, то начинала смеяться. Она богата! И от нее хотели это скрыть и передать ее богатства Бениту, а ее, Летицию, безделушкой в качестве приложения. Она была уверена, что Бенит знал о завещании. Неважно, как он пронюхал, но он знал. Вот откуда его поразительная настойчивость. А Бенит оказался тут как тут, будто волк из басни, хотя никто его не звал - ни Сервилия, ни Фабия, и уж конечно не Летти. Унюхал, нюхач, что жареным запахло.
     - Где моя любименькая невеста! - воскликнул он, театрально заламывая руки не хуже Сервилии. - Ее украли. Сильные мира сего украли мою любимую девочку! Сервилия, ты обещала ее мне! Легация, ты дала мне слово! Ты клялась мне в любви, когда мы целовались с тобой в перистиле этого дома и моя сильная рука ласкала твою юную грудь.
     Лицо Легации пошло пятнами.
     - Он лжет! - закричала она. - Он пытался меня изнасиловать. Я его ненавижу! - она топнула ногой от ярости. - Он лжет, - повернулась она к Элию.
     - Надо позвать ликторов, - предложил Макций Проб, - и вывести отсюда этого шута.
     - Ликторы отбыли вместе с императором, - с ядовитой усмешкой сообщила Сервилия. - Зови вигилов, если охота.
     "Неужели ей доставляет удовольствие меня унижать?!" - Легация с изумлением смотрела на мать, будто видела впервые.
     Бенит заметил улыбку хозяйку и, воодушевленный, продолжал ломать комедию:
     - Летти, девочка моя. Цезарь женится на тебе лишь из-за денег. Тебя он не любит. Весь Рим знает, что он до сих пор любит Марцию. Ты ему не нужна. Ему нужны твои миллионы.
     Тут Бенит совершил ошибку. Таблин был невелик, и Бенит подошел слишком близко к Элию. Никто даже не заметил, что сделал бывший гладиатор. Один взмах руки, один поворот кисти, и Бенит повалился к ногам Цезаря, хрипя и царапая ногтями ковер.
     - Я не позволю никому оскорблять мою невесту и меня, - глухим голосом произнес Элий.
     И Цезарь вышел из таблина вместе с Летицией и Фабией.
     Сервилия стояла у окна и смотрела, как ее дочь навсегда покидает родной дом. Летти даже не оглянулась.
     "Этот подонок ограбил меня... вдвойне ограбил..." Тем временем Бенит поднялся с ковра, отряхнулся и потребовал вина и фруктов, будто хозяином в доме был он, а не Сервилия.
     Минут пять он сыпал проклятиями, а потом вдруг рассмеялся:
     - Дорогуша, мы проиграли одну партию. Но это не значит, что мы проиграли игру. Не волнуйся. Очень скоро мы отыграемся. Если ты на моей стороне.
     - Меня все обманывают, - прошептала Сервилия. - Гарпоний оставил состояние этой дурочке, а я ничего не знала. Когда вскрыли завещание, когда я услышала, что все достается ей, чуть с ума не сошла. Но я умею хранить тайны. Летти не знала, насколько она богата. Ради ее же пользы. Я не потакала ее слабостям, растила в строгости. А она предавалась каким-то глупым мечтаниям. И в конце концов выбрала этого хромоногого. Ну ничего, этот брак им обоим принесет несчастье.
     - Ты умеешь проклинать, - хмыкнул Бенит. - Сразу верится, что все так и будет. Давай отомстим им вместе.
     - Каким образом?
     - Элий терпеть не может моего отца из-за Марции. Теперь возненавидит меня- из-за Летиции. Представь, как взъярится Цезарь, если я займу его место в сенате.
     - Я уже говорила: дело безнадежное.
     - Нет, если ты мне поможешь. Ты любого можешь провести в сенат, боголюбимая домна.
     - Я не занимаюсь политикой.
     - И не надо! Твое слово - закон среди людей искусства. Чье влияние может сравниться с твоим, чей ум-с твоим гениальным умом? Как скажет Сервилия, так Рим и будет думать. - Он льстил беззастенчиво. Она глотала лесть, как неразбавленное вино. - Стоит тебе захотеть, и мы вместе взойдем на вершину. Рядом с тобой все кажутся ничтожествами. Как и рядом со мной.
     Матрона благосклонно улыбнулась Бениту.
     - В Риме будут говорить только о нас, - пообещал молодой кандидат. - Так ты мне поможешь?
     Она вновь глянула в окно. Элий и Летиция уже скрылись из виду. И Сервилия молча кивнула..
     В перистиле Элиевой виллы в Каринах Квинт поставил большую миску с молоком. Тут же сбежались коты. Серо-полосатые, рыжие и черные твари неслись со всех ног к бесплатному угощению. Преимущественно гении, но среди них попадались и самые обычные домашние любимцы. Хитрые бестии надеялись, что Квинт примет их за несчастных изгнанников. И Квинт делал вид, что верит в их сверхъестественную природу. Квинт всегда питал слабость к обманщикам.
     Фрументарий заслышал неровные шаги Элия и спешно подавил улыбку, ибо представил, какой глупый вид имел Цезарь во время разговора с адвокатами. Интересно, составлен уже брачный договор? Цезарь должен быть благодарен...
     Удар сбил Квинта с ног, и фрументарий угодил головой точнехонько в миску с молоком. Коты, возмущенно вопя, брызнули во все стороны вместе с белыми каплями. Элий, стиснув зубы, смотрел, как его агент поднимается нарочито медленно, а отряхивается и того медленней.
     - Что за дела, Цезарь?! Погляди, на что похожа моя туника? Или ты уже не чтишь Декларацию прав человека? Когда я нанимался на службу,мы не договаривались, что ты будешь заниматься рукоприкладством. Вот и коты разбежались. А это были все сплошь гении. Бедняги остались без обеда.
     - Хватит заговаривать зубы. Ты ведь знал, что она богата? Знал или нет?
     - Может быть.
     - Почему ты от меня это скрыл?
     - Ты бы не стал свататься, а стал бы рассуждать:
     "Мол, все решат, что Цезарь женится на деньгах. Честный человек так не поступает..."
     - С чего ты взял? Богатство не могло умалить достоинства Летиции в моих глазах. Где ты видел римлянина, который откажется от хорошего приданого? Но благодаря твоим интригам я выглядел полным идиотом. Учитывая отношение Сервилии ко мне, я должен был получить в приданое сотню сестерциев - не больше. А тут... пятьсот миллионов.
     Квинт тактично промолчал. Кажется, сгоряча он приписал своему патрону чувства, которые тот никогда не испытывал. Квинт пальцами пригладил волосы. Капли молока потекли по лицу.
     - Так дело слажено? - спросил фрументарий.
     - Да, брачный договор будет завтра подписан. - Элий нахмурился. - Но мне почему-то кажется, что я должен отказаться от этого брака.
     - Почему?
     - Сервилия фактически нас прокляла.
     - М-да, неприятный факт, но что поделаешь. Теряя пятьсот миллионов, и не такое скажешь. Наверняка ей хотелось оставить девчонку на всю жизнь одинокой. Но ты не можешь не жениться. Извини, приятель, обратной дороги нет. Девчонка тебя любит. Неужели ты способен разбить ее сердце. Бог Антерот <Ангерот (греч.) - бог взаимной любви, мстящий за отвергнутую любовь.> иногда наказывает за подобные поступки.
     Квинт умел иглой коснуться дела. Кому-кому, а Элию он мог не рассказывать, как это - жить с разбитым сердцем. Оно никогда не срастается. Вот если б на месте Летиции была Марция! И тут Элий понял, что на месте Летиции Марцию он представить не может. Летти нужна ему сама по себе, а не как замена кому-то. Он удивился этому открытию. Но не сильно. Как будто давным-давно подозревал об этом.

Глава 9

Игры Клодии

     "Свадьба Марка Руфина Мессия Деция Августа с Криспиной Пизон состоится в один день со свадьбой Гая Элия Мессия Деция Цезаря с Летицией Кар".
     "Как выяснилось во время подписания брачного договора, большую часть состояния Гарпония Кара наследовала его приемная дочь Летиция". "Сенат отверг проект "О гениях", предложенный Элием Цезарем".
     "Акта диурна", канун Календ октября <30 Сентября.>

     - Тебе нужен проводник? - парень в куртке из толстой кожи и черных кожаных штанах в обтяжку уселся на деревянную скамью рядом с Вером.
     Рыжий мальчишка тут же поставил перед новым. гостем запотевшую толстостенную кружку с пивом.
     - Проводник - куда? - Вер говорил едва слышно, даже шевелить губами не было сил.
     Было поздно, хронометр над очагом пробил полночь. Посетители давно разошлись, постояльцы мирно храпели под пуховыми перинами, хозяин за дубовой стойкой в третий раз перетирал бокалы и клевал носом. Вер давно собирался уйти наверх, но никак не мог найти в себе силы встать со скамьи и подняться по скрипучей деревянной лестнице в комнатку под самой крышей. Кровать... Вер думал о ней с отвращением. Еще одна бессонная ночь, когда, наглотавшись снотворного, он будет раз за разом проваливаться в беспамятство, а боль - крюком вытаскивать его назад. Горячие липкие простыни, искусанные до крови губы, равнодушное тиканье хронометра на ночном столике. Неужели еще одна подобная ночь? Он этого не вынесет.
     Парень щелкнул ногтем по глянцевой обложке ежемесячника, торчащего из кармана Вера.
     - Сюда.
     Огромный колодец, облицованный серым мрамором. Не колодец - целый бассейн.
     Поверхность воды изумрудная, непрозрачная. Грубоватые массивные статуи вокруг.
     В них больше варварского, нежели эллинского. Несомненно, Кельнская школа.
     - Тебя интересует Колодец Нереиды.
     - Странное название. Откуда оно пошло?
     - Никто не знает. Говорят, на дне жила Нереида. И еще говорят: кто пьет воду из колодца, становится мудрее. Но жизнь мудреца убывает с каждым глотком. Поэтому люди не ходят к колодцу за водой...
     Почему бы в самом деле не взять этого парня со светлыми, холодными, как лед, глазами и слишком уж тонкими чертами лица в проводники? Ведь кто-то нужен Веру.
     - Ты знаешь дорогу?
     - Трижды в месяц гуляю по этому маршруту. Парень залпом осушил кружку. На стенках медленно оседала пена. Хорошее пиво. И наверняка холодное. Вер облизнул губы. И поманил пальцем парнишку-официанта, хотя знал, что не сможет сделать ни единого глотка.
     - Значит, завтра идем.
     - Завтра, - бесцветным голосом повторил Вер. - Завтра - Календы. В Календы хорошо начинать дело. Хорошее начало прежде всего.
     - Да уж, как дело начнется, так оно и пойдет, - подтвердил проводник.
     На этот раз Вер подозвал хозяина. Тот подошел, несколько растерянный - верно, ожидал какой-то взбучки от странного гостя.
     Но Вер лишь сиял с шеи висящую на шнурке серебряную фиалу и положил ее на широкую ладонь хозяина.
     - Сохрани до моего возращения. Вер повернулся к проводнику:
     - Как тебя зовут?
     - Магна.
     Вер посмотрел на ее могучие плечи, обтянутые кожаной курткой. Не у каждого мужчины бывает такая мускулатура. Она заметила его недоумение и согнула руку в локте. Бицепсы вздулись буграми. Для мужчины лицо ее было слишком тонким, для женщины - грубым.
     - Помоги мне подняться наверх, - попросил он. Она охотно подставила плечо.
     Не задавала глупых вопросов. И хорошо. Он сам их себе задаст. Магна сгрузила его на постель. Он лежал, тяжело дыша. Как будто это он волок ее вверх по лестнице, а не наоборот. Бок горел огнем. Проклятая опухоль нагло выпирала под шерстяной туникой. Опухоль пульсировала, и ткань колыхалась.
     - Что-нибудь еще? - спросила Магна, отворачиваясь.
     - Воды. Кувшин воды со льдом,- прохрипел Вер.
     Она подала ему напиться. Он пил прямо из кувшина и прикладывал куски льда к боку, и боль немного утихла.
     - Ты болен, - сказала Магна. Он отрицательно покачал головой. - Это не болезнь, это другое... завтра... мы пойдем... не беспокойся...

***

     Клодия была влюблена в свой маленький уютный домик на Эсквилинском холме. С какой тщательностью она стаскивала сюда драгоценные приобретения! Гладиаторша обожала старинные вещицы: глиняную, покрытую красной глазурью посуду, серебряные кубки - из тех, что были сделаны еще в Первом Тысячелетии, их часто находят во время раскопок Помпеи и Геркуланума. Еще она обожала мраморные бюсты той поры с их характерной, почти карикатурной достоверностью и легкой небрежностью в проработке деталей. Скульпторы как будто торопились, опасаясь, что очередной заказчик не успеет расплатиться, сгинув в хаосе междоусобиц. Это было время великой смуты. Императоры гибли от мечей собственных солдат, а варвары стояли у порога Империи. Многие из могущественных прежде родов исчезли на пороге нового тысячелетия так теряется в пустыне многоводная река, не в силах сопротивляться нестерпимому жару солнца. Светило Первого тысячелетия звалось тиранией. Теперь бюсты никому не известных людей заполнили антикварные лавки, не интересуя никого, кроме фанатиков, помешанных на древних вещицах.
     В доме у Клодии было три бюста. Один изображал величавого человека лет сорока с открытым и дерзким лицом, с коротко остриженной бородкой и печальными усталыми глазами. Клодия называла его Аристократом. Возможно, он был последним в своем роду и сознавал, что некому передать роскошную виллу, бронзовые доски с выбитыми на них именами и груду посмертных масок знаменитых предков. Наверняка он относился к этому почти равнодушно и давным-давно оставил завещание в пользу своего вольноотпущенника, по совместительству любовника и управляющего. Но все равно тайная тоска грызла его сердце и навсегда застыла в продольной морщинке на лбу. Второй бюст принадлежал поразительно красивой молодой женщине с волнистыми волосами, спускающимися спереди и закрывающими уши, а сзади собранными в узел. Клодия именовала ее Гетерой или Красавицей - в зависимости от настроения. Было что-то дерзкое, бесстыдное в улыбке ее полных, красиво очерченных губ. Но если смотреть на лицо в профиль, смотрящего охватывала нестерпимая грусть. Третьим был мужчина в расцвете лет с тонким лицом, удлиненным короткой раздвоенной бородкой. Неизвестный скульптор, умерший тысячу лет назад, не стал накручивать на плечи мужчины вычурные складки, а лишь слегка обозначил резцом ткань простой туники. За аскетичность наряда Клодия именовала неизвестного Философом. На первый взгляд казалось, что этот красивый и изнеженный тип вряд ли интересовался каким-либо учением. Ну разве что учением Эпикура. Но что-то в разрезе глаз, в изломе тонких ироничных губ подсказывало Клодии, что она выбрала для своего мраморного друга верное имя. Мысленно она так и называла их: "Мои друзья!" Когда она входила в атрий и видела эту троицу рядом с ларарием, Клодия радовалась, будто друзья встречали ее в пустом доме.
     Сегодня Клодия решила зайти в антикварную лавку и купить четвертый бюст. Она уже присмотрела в прошлое посещение мраморную голову молодого человека, которого мысленно окрестила "воином". Его лицо не блистало умом, но даже в мраморе оно сохраняло живость черт. Сейчас воин выхватит меч и кинется в атаку. Но не было меча. И рук тоже не было. Даже мраморных. Клодии нравился такой тип людей. В тридцать в них продолжает бить веселье и дерзость юности, в сорок они по-прежнему способны на безрассудство. Женщины этого типа до старости сохраняют красоту. Мужчины обаятельны даже в семьдесят. Впрочем, в мраморе сопротивляться напору времени гораздо проще, нежели в обличье из плоти.
     - Если моего солдата кто-нибудь купил, я разнесу эту дерьмовую лавку, клянусь Геркулесом, - пробормотала Клодия, входя.
     Внутри маленькой лавчонки царил полумрак. Падающий сквозь узорные решетки солнечный свет высвечивал густые рои пылинок. Мраморные бюсты стояли плотными рядами, как легионеры в шеренге, ожидая атаки. Лучшие, как и положено, впереди. Гладкие, холеные, с надменными лицами. Первая когорта. Задние прятались за их спинами, пытаясь скрыть сколотые куски драпировок. Здесь встречались детские портреты императоров, лишенные носов и губ, изображения их любовниц и любовников, и бронзовые, утратившие стеклянные глаза головы каких-то стариков и старух.
     Хозяин, узнав Клодию, кинулся навстречу.
     - Что-нибудь желаешь приобрести, домна Клодия? - суетился хозяин, обтирая мягкой тряпочкой ближайшую мраморную голову. - Может быть, этого красавца? Он как раз тебя дожидается.
     - Это же Антиной,- брезгливо скривила губы Клодия. - Терпеть не могу педиков.
     - Ах да, Антиной. Но некоторые матроны души в нем не чают. Ты читала последний библион Фабии? Антиной был влюблен в юную девушку и хотел жениться. А император Адриан приревновал его и велел утопить в Ниле. А потом всю жизнь скорбел об этом. За четыре дня у меня купили три бюста Антиноя. Этот последний. Хотя современные мастерские и составляют нам конкуренцию. Говорят, за месяц новых Антиноев изваяли сто штук. И еще десять в полный рост.
     Клодия почти не слушала, смотрела на стоящий в углу бюст. Его будто специально задвинули в тень, за шкаф с терракотовыми статуэтками, попавшими в лавку из ларариев вымерших родов. В полумраке можно было угадать прямой нос и твердый подбородок.
     - Мне нужен вот этот, - сказала Клодия, указывая на своего избранника.
     - Этот? Прекрасный выбор, домна Клодия! - воскликнул хозяин. - Он обойдется тебе в тридцать тысяч. И еще пятьдесят за доставку. Изволишь выписать чек?
     - Я заплачу наличными.
     - Обожаемая Клодия, я бы мог принять чек.
     Она высыпала на прилавок золотые монеты. Когда гладиаторша вышла из лавки, двое грузчиков уже оборачивали в солому и мешковину купленный бюст. Гладиаторша подозвала стоящих возле фонтана без дела носильщиков.
     - До Эсквилина. Бегом! Плачу вдвойне, - бросила кратко.
     Она нырнула под белый полог, четыре пары крепких рук подхватили носилки, и четыре пары обутых в прочные сандалии ног затопали по мостовой.
     Вечером четыре бюста стояли в углах атрия. Каждый бюст в своем углу. Красавица смотрела на философа, аристократ - на воина. Вечные обитатели Вечного города. Клодия подходила к каждому, гладила по голове, целовала. Они одни понимали ее. Только они. Если бы она могла умолить богов вдохнуть в них жизнь, подобно Пигмалиону!
     Красавица! Как она надменна, как прекрасна и чувственна одновременно! Она очень молода и в то же время в глазах ее такая тоска. Кто она? Клодия вновь и вновь гладила мраморные волосы, будто надеялась получить ответ у камня.
     Философ так умен! Он все понимает, чему надлежит быть и чего быть не должно. Но кто позволит ему сделать все, как надо? У ума тысячи завистников. У благородства тысячи врагов!
     Воин готов умереть за Рим! Но тот, кто мечтает о власти над Римом, хочет, чтобы воин умер за него. К сожалению, это не одно и то же. Но воину все равно придется умереть.
     Аристократ! Ему проще всех. Он должен изображать, что равнодушен к добру и злу, что жить легко и весело. Но с каждым годом эта игра дается все с большим трудом. На его доме горит крыша а он должен пировать и не может сдвинуться с места...
     Клодия провела пальцем по мраморному ободку в основании бюста, и ноготь отколупнул кусочек алебастра. Дефект, который она не заметила? Клодия вытащила кинжал и принялась счищать алебастр. Под ним в углублении оказалась бронзовая пластинка. Клодия принесла фонарик и попыталась разобрать надпись. Значились лишь две буквы. "DM". To есть "Богам мертвых".
     Неизменное начало посвятительной надписи на надгробных памятниках. Получается, что мраморную голову взяли из заброшенной гробницы.Такое случается, и часто. Но почему же тогда нет окончания посвятительной надписи, нет имени усопшего? Клодия подцепила острием кинжала пластинку. Медяшка отлетела, под нею тускло сверкнуло серебро. В углублении таилась еще одна табличка. И опять все те же буквы "DM". Ну так и ее долой! Теперь открылась золота И на золоте те же буквы. Едва золотая пластина была удалена, как голубое облачко с шипением вырвалось наружу и повисло под потолком. Но Клодия его не заметила. Пахнуло сырым запахом погреба и плесени, и гладиаторша невольно поежилась...
     - Другой...- шепнул голубой призрак.
     "Надо осмотреть другой бюст", - тут же произнес чей-то голос в мозгу Клодии.
     И она занялась следующим бюстом. И здесь замурованы три пластины одна под другой, и вновь те же буквы. Опять голубое облако устремилось вверх, едва Клодия извлекла золотую пластинку. Так повторялось четыре раза. Четыре призрака застыли в вышине, там, где в прорези потолка чернело ночное небо. Их контуры смутно напоминали очертания человеческих тел. В воздухе, как в бассейне, лениво покачивались четыре голубых пловца.
     - Мы на свободе! - раздались почти одновременно четыре голоса.
     Клодия встревожилась, огляделась по сторонам. Но не заметила, как четыре призрака вылетели в отверстие в потолке атрия и поплыли над Римом.
     - Город изменился, - сказал призрак-аристократ. - Сколько лет прошло, кто-нибудь знает?
     Призрак воина спустился вниз и вгляделся в выставленный в витрине ежемесячник.
     - Сейчас 1974 год, - крикнул он остальным.
     - Прошло больше тысячи лет, - вздохнула Красавица. - Какая я старуха!
     - Что ж нам делать теперь? - спросил дух философа.
     - Сводить людей с ума. Что еще остается лемурам? Начнем с нашей бывшей хозяйки.
     - Клодию жалко, - вздохнул аристократ. - Она нас любила.
     - Сумасшествие бывает разным. Она будет счастлива, когда спятит.
     - А я выберу кого-нибудь другого, - сказал аристократ. - Из тех, кто живет в Каринах.
     Лемур влетел в раскрытое окно, едва не запутавшись в занавесках. Человек спал и метался на ложе. Его мучили кошмары. Он вновь сидел ранним утром в маленькой таверне возле бензоколонки, и женщина с широко расставленными глазами говорила ему:
     "Выбирай". Он выбирал и не мог выбрать. Сердце его разрывалось.
     "Кошмары - это хорошо, - подумала тень. - Во время кошмара душу легче пленить".
     Лемур подплыл к кровати. Тогда серый щенок взвился в воздух и щелкнул зубами. Тень в ужасе отпрянула к окну. Пес был потомком Цербера, трехголового стража Аида. Цербер не выпускал души смертных назад в солнечный мир. И его потомок, одноголовый маленький щенок, тоже чуял лемура и не подпускал его к ложу господина. Призрак, покрывшийся сизым налетом за тысячу лет своего плена, заметался по комнате, пытаясь подобраться ближе, чтобы узнать, чья душа скрывается под оболочкой бывшего гладиатора и нынешнего наследника Империи. Но маленький Цербер вновь подпрыгнул и яростно щелкнул зубами, едва не ухватив призрак за пятку. Лемур поднялся к потолку и там завис. На таком расстоянии он не мог добраться до души спящего. Цербер стоял внизу, утробно порыкивая и намереваясь оберегать душу хозяина от всяческих посягательств. Но и духу некуда было спешить. Когда ты провел в заключении тысячу лет, час-другой уже ничего не решает.
     Человек проснулся и сел на кровати. Тень шелохнулась, пытаясь подлететь ближе. Цербер угрожающе зарычал.
     - Эй, кто тут? - Со сна человек болезненно щурился, не понимая, что происходит. Потом поднял голову и различил под потолком голубое облако. - Что тебе надо? - спросил человек
     - Всего лишь поговорить с твоей душой, - честно признался призрак.- Хочу узнать, кому принадлежала она прежде.
     - Я тоже это узнаю?
     - Может быть. Если не побоишься.
     Элий не боялся. Чего ему бояться, если он умирал дважды, стал калекой, потерял любимую. Что еще страшного может с ним произойти? Призрак спустился ниже. От него пахло, как от знаменитого галльского сыра с синими червоточинами плесени.
     Цезарь невольно поморщился.
     - Что я должен делать?
     - Выгнать из спальни пса, чтобы не мешал. А после этого лечь и уснуть.
     И Цербера выгнали, хотя он протестовал, и рычал, и жалобно скулил, упирался всеми четырьмя лапами и под конец униженно лизал хозяину руки. Не помогло. Щенок очутился за дверью.
     Едва голова Элия коснулась подушки, как он тут же погрузился в сон, неправдоподобно явственный и потому особенно жуткий.
     Он бежал по Риму, а преследователи гнались за ним по пятам. Но это был не тот грандиозный великолепный Рим, который он знал, а скромный городок с грязными узкими улицами, залитыми помоями, с деревянными или в лучшем случае кирпичными домами. Люди, что попадались ему навстречу, кричали:
     "Беги! Скорее, Гай! Скорее!" Будто он участвовал в состязаниях, а не спасал свою жизнь. Квириты могли бы встать на его защиту, могли бы превратиться в непробиваемую стену. Но они боялись. Им было обещано прощение, а ему нет. Многие хотели, чтобы он спасся. Но боялись протянуть руку. Гай мог бы их призвать. Он был красноречив, он хворост мог зажечь словом! Но он запретил себе говорить. Если начнется свалка, он может спастись, но сколько прольется крови! Весь Рим будет красен от крови. И потому он должен бежать молча.
     Самым ужасным было то, что, спускаясь с Авентина. Гай подвернул ногу, и теперь каждый шаг вызывал нестерпимую боль. Преданный раб (именно раб, а не слуга) подставил плечо, но все равно они двигались слишком медленно. Убийцы скоро настигнут их, и тогда...
     Какой-то человек верхом на гнедом жеребце подскакал к нему и крикнул:
     "Беги через мост. Гай!"
     "Дай коня! - Он попытался ухватиться за повод, но человек хлестнул жеребца
     и ускакал. - Дай коня, слышишь!" - кричал он вслед, но всадник даже не обернулся.
     Деревянный мост через Тибр был пуст. Даже нищие, что обычно попрошайничали здесь, исчезли. Лишь двое друзей сопровождали Гая. На мосту друзья остались и, обнажив мечи, стали ждать преследователей, а он заковылял дальше, и раб по-прежнему был вместе с ним. Было страшно. Сердце колотилось в горле. Он знал, что ему не спастись. И бежать дальше бессмысленно. Зачем длить агонию? Пусть все кончится побыстрее. Они остановились в маленькой рощице, посвященной Фуриям. Воздух рвался из легких. Пот струйками стекал по лицу, по спине. Нога опухла и напоминала бревно. Он сел на землю. Раб сел рядом и обнял его, так обнимает ребенка мать или нянька, закрывая своим телом.
     - Беги, Филократ! - шепнул он рабу. - Зачем тебе умирать вместе со мной?
     Но тот лишь крепче стиснул руки, будто надеялся спасти своего господина. Несколько минут слышалось лишь сдвоенное рвущееся из грудей дыхание да шепот деревьев. Будто и деревья тоже шептали: "Беги! Спасайся, Гай! Беги! Неужели ты не хочешь жить хотя бы ради жены и ребенка?" Потом донесся шорох. Шаги. Преследователи все ближе и ближе. Они уже рядом. Беглецов обступили кольцом. И вот - первый удар, тупой и безбольный, лишь ело качнулось. Еще и еще. Горячая кровь хлещет, обжигая кожу. Он понял наконец - удары сыплются на Филократа, чье тело буквально рубят в куски, но клинки не достают до плоти господина. Наконец мертвое тело преданного раба отвалили в сторону, как кусок пустой породы, и первый удар рассек плечо, второй - спину до самого позвоночника, третий...
     Элий проснулся. Пот струйками стекал со лба. Нога болела, будто он только что подвернул ее, сбегая с Авентина. Неужели? Неужели это был он? Он не мог не узнать того, кем был в этом сне. Он помнил имена друзей, которых несколько минут назад оставил умирать на старинном мосту через Тибр. И падение при бегстве с Авентина, и смерть в роще Фурий - Элий знал эти подробности с детства, как знает любой лицеист, изучавший историю Рима. Одни историки писали о прошлом с гневом, другие сухо, равнодушно. Одни обвиняли народного трибуна в безмерном честолюбии, другие восхищались его бескорыстием. Никто не написал о его смертельном одиночестве.
     Ему даже стало казаться, что он помнит, как душа убитого скиталась, неприкаянная, сто лет на берегах Стикса, ибо тело его не было погребено, а из отсеченной головы вынули мозг и череп залили свинцом, чтобы получить награду побольше - за голову бывшего народного трибуна было обещано столько золота, сколько она весит. Даже смертвым враги поступили подло.
     Сто лет бродить по берегам Стикса, сто лет помнить боль поражения и не сметь глотнуть блаженной воды Леты, дарующей забвение. Несомненно за эти сто лет душа его переменилась. Много лет назад он был Гаем Гракхом. Его убили так же беззаконно, как и его наивного брата Тиберия. Все повторялось. Нынешний Гай вновь оплакал смерть брата и вновь должен был сражаться за Великий Рим против воли самого Рима.
     "Собрались здесь души, которым
     Вновь суждено вселиться в тела, и с влагой летейской Пьют забвенье они в уносящем заботы потоке" <Вергилии. "Энеида". Перевод С. Ошерова.>. Но даже вода Леты не дает полного забвения.
     А призрак давно уже покинул спальню и теперь кружил над Римом.
     - Ну как, он сошел с ума? - спросил его собрат, подплывая.
     - Не похоже. Хотя сну своему поверил.
     - Значит, он уже был сумасшедшим.
     - А что у тебя?
     - Кое-кому я внушил мысль, что его душа принадлежала прежде Юлию Цезарю.
     Безумец так обрадовался!
     - Да уж, этот точно безумен!
     Следом появился призрак Красавицы.
     - Что Клодия? Как чувствует себя наша прежняя хозяйка?
     - Разговаривает сама с собой, то смеется, то плачет. И называет опустевшие мраморные карцеры друзьями.
     Наконец прилетел лемур-солдат.
     - Хотите позабавиться? - спросил последний. - Я облетел все книжные лавки, все библиотеки, и ни в одной не нашел нашего труда. А ты, Серторий, обещал нашему сочинению долгую жизнь.
     - Это невозможно! - воскликнула Красавица. - То, что мы сочинили, должно было пережить этот мир! Наше творение не могло погибнуть!
     - Само собой не могло, дорогая Береника, - с улыбкой отвечал лемур-аристократ. - Но намеренно можно уничтожить все что угодно. Пока мы были заключены в мерзкие мраморные карцеры, гений Империи уничтожил наш труд! Миновала тысяча лет! Помнишь мою виллу на берегу моря? - печально вздохнул аристократ. - Яркая зелень, статуи, увитые плющом. И повсюду цветы. Запах цветущих левкоев. Мы обедали в триклинии, а солнце медленна тонуло в море. Тогда-то все и началось. Кто-то сказал: "Хорошо бы жить вечно. На небесах".
     - Это я сказала, - перебила его Береника.
     - Да, это сказала Береника, - подтвердил Серторий. - Потом мы заговорили о Гомере. О его книгах, из которых вырос целый мир.
     - И я заметил, что форма куда важнее содержания, - подхватил аристократ. -Хотя почему-то многие считают наоборот.
     - Если гений Империи так испугался нашего творения, то надо написать его заново, - сказала Береника. - Хотя бы для того, чтобы досадить Гимпу.
     - К сожалению, лемуры не пишут книг, - вздохнул Серторий. - И мы не сможем ничего создать. Для этого нам надо вновь стать людьми.
     - Так станем! - решительно воскликнула Береника.
     - Да, отправимся в Аид, хлебнем из Леты и вернемся в мир,- насмешливо сказал лемур-солдат.- Все позабыв, не помня о своем желании мстить.
     - Марк прав,- подтвердил аристократ.- Чтобы стать людьми вновь, нам надо забыть прежнюю жизнь.
     - Я найду способ поквитаться с гением Империи,- пообещала Береника.

Глава 10

Игры Нормы Галликан

     "Повсюду на стенах появились надписи: "Спасем наших котов и наших гениев!"" Кто-то приписал внизу одного из плакатов: "Согласен. Если и те и другие будут молчать".
     "Акта диурна". Календы октября <1 октября.>

     Утром Магна ждала Вера у дверей гостиницы, держа под уздцы серого ослика. Было холодно, на траве и камнях лежала серебристая изморозь, и Магна накинула римлянину на плечи толстый шерстяной плащ...
     "Женщина запаслива", - подумал Вер с благодарностью.
     Его поташнивало, но бок почти не болел. Солнце поднималось, и становилось теплее. Осеннее тепло напоминает тонкую позолоту, внутри природы уже таится мертвящий холод грядущей зимы. Юний Вер передернулся - озноб пронизал его до костей. Магна ни о чем не спрашивала, шагала рядом. Зеленые бока холмов, освещенные солнцем, проплывали мимо.И синие зубцы вдалеке.Непрерывный ряд. Зеленое, синее, голубое.
     Издали крепость казалась сверкающей, белой; вблизи - обшарпанной и старой. Над воротами свились серым клубком засохшие лозы дикого винограда. Привратник сидел на каменной тумбе и потягивал из глиняной бутылки вино. Корзина с пирогами стояла у его ног.
     - Здесь давно нет гарнизона, - пояснила Магна. - Когда-то был музей, еще до войны. Но экспонатов почти не осталось. Изредка заходят туристы...
     Привратник, продолжая жевать лепешку, указал на деревянный ящичек, стоявший на земле рядом с корзиной. Магна бросила в ящик несколько мелких монет. Привратник удовлетворенно кивнул. Магна отворила ворота, и они очутились на просторном мощеном дворе с чашей колодца посредине. Вода наполняла колодец до краев и едва не переливалась через край. Уровень воды был выше уровня мощеного двора. И это при том, что крепость стояла на холме! На синей поверхности плясали платиновые блики. Вер, тяжело дыша, подошел к колодцу. Магна встала рядом.
     Вера кидало то в жар, то в холод. Бок вновь горел огнем. Когда Вер прикладывал к коже руку, то ощущал, что там, внутри, кто-то шевелится. Невыносимо хотелось прыгнуть в чашу посреди двора. Прыгнуть и опуститься на дно, в благословенную ледяную глубину. Это не смерть, а избавление. Там его ждали. Ждали долгие двадцать лет. И он ждал двадцать лет этого мига. Мига соединения! Его нельзя избежать. Он неотвратим. Желаем и ужасен. Почти как смерть и любовь одновременно. Ожидание закончилось. Холодная вода. Холодная как лед. Какое блаженство!
     И он прыгнул.
     Магна ухватила его за пояс. Но не было сил удержать, и она полетела следом.
     Привратник не видел, что произошло. Он жевал лепешку.
     На двери висел безобразный ржавый замок. Как вообще можно создать такую отвратительную вещь? Норма Галликан вставила в прорезь замка ключ. Но ключ не желал поворачиваться. Норма обернулась. Весь ее персонал - две немолодые женщины в зеленой форме медиков и старик в зеленой тунике - смотрели на нее.
     Она вновь попыталась повернуть ключ, и опять безрезультатно. У Нормы всегда так - она с непринужденной легкостью конструировала модели атомов, будто ей кто-то сообщал их строение, но не могла справиться с примитивным замком. Унизительность нелепой ситуации приводила в ярость.
     - Дай-ка я, - попросил старик.
     Норма отступила. Странно, но в его руках ключ повернулся легко, почти без усилия. Они вошли внутрь. По углам клочьями висела паутина. Свет, изрезанный ставнями, лежал на пыльном полу золотыми ломтями.
     - Здание так себе, - сказала одна из женщин. - Цезарь мог бы найти для нас что-нибудь посимпатичнее. К тому же он теперь богат как Крез.
     - Кто мог подумать, что эта девчонка владеет огромным состоянием! - воскликнула вторая. - Смазливым дурочкам всегда везет, а тем, кто работает с утра до ночи, не достается ничего.
     - Это грязные деньги, нажитые спекуляциями во время войны, - отозвалась первая. - Их надо пожертвовать на больницы и приюты. Все до последнего сестерция. А она, слышали, купила себе золотую диадему.
     Они говорили достаточно громко, приглашая Норму присоединиться и немного посплетничать. "Норма сделала вид, что не поняла намека, и отворила дверь в просторный таблин. Таблин выглядел сносно: мозаичный пол цел, и стены почти не облупились. Сохранился даже письменный стол, обросший мохнатым слоем пыли, и высокое кресло с резной спинкой, украшенное деревянными орлами. Норма Галликан распахнула дверь в перистиль. Здесь не осталось ни деревьев, ни статуй, ни цветов. Повсюду росла трава и тонкие серебристые побеги лавра.
     Это даже хорошо. Сад им все равно не понадобится. Странно распоряжается жизнь. Норма никогда не думала, что вновь придется вернуться к занятиям медициной, хотя первым она получила именно медицинское образование. Потом физика захватила ее и не оставила места уже ничему - ни медицине, ни любви, ни развлечениям. Девизом для Нормы на долгие годы стала фраза Сенеки: "Досуг без занятий наукой - это смерть и погребение живого человека". И вот Норма вновь возвращается к медицине. - Сегодня Календы, - сказала Норма. - Удачный день для начала большого дела.
     Можно было бы начать делать бомбу... На мгновение Норму охватила нестерпимая злость. Ну почему Элийотказался от опытов с ураном?! Они могли бы расположиться в конфискованном поместье Корнелия Икела. Устроить там лабораторию, собрать ученых. Боги, лишившись гениев, оглохли и ослепли. Ученым никто бы теперь не мешал. А что, если бы удалось отыскать гения Триона? Вдруг он здесь, в Риме? И гении остальных ученых тоже где-то прячутся. Надо даровать гениям гражданство, окружить благами, засадить за высокий забор и сказать: действуйте! Вспомните, что говорили ваши подопечные, повторите то, что они делали. Гениями, правда, управлять очень трудно. Но она бы сумела. Сейчас главное - не позволить унизить Рим. Неужели никто этого не понимает?!
     Кстати, ее собственное поместье, доставшееся ей от отца, уже больше года пустует. А что, если поехать туда и посмотреть, возможно ли...
     У входа в поместье Норму Галликан встретили огромные старые дубы. На светлой зелени лужайки изумрудными пятнами лежали их огромные тени. Норма вылезла из авто и пошла по мощеной дорожке, обсаженной буксами. Она уже собиралась свернуть к вилле, но вдруг остановилась. На живописном пригорке стоял маленький павильон с мелочно-белыми колоннами из караррского мрамора. Знакомый павильон, оплетенный плющом, заросли камыша, каменный мостик, переброшенный через ручей. Здесь Норма впервые поцеловалась с человеком, которого теперь считают убийцей. Хорошо, что отец не дожил до нынешних дней - старик всегда относился к Икелу как к родному сыну.
     Норма медленно подошла к павильону. И замерла, глядя на черную дыру вместо двери. Здесь у них с Икелом было тайное убежище. Здесь стояло ложе, покрытое овечьей шкурой. Когда они расстались, Норма приказала заделать вход. А теперь кто-то выломал узенькую дверь. Норма вошла. Внутри ничего не было. И эта пустота еще больше встревожила. Повинуясь внезапному наитию, она вытащила счетчик и поднесла к камням. Тревожное частое щелканье...
     - Приветствую тебя, домна! - Управляющий спешил к ней. Под шелковой туникой солидное брюхо колебалось при каждом шаге.
     Она молча указала на сломанную дверь.
     - А, это приятель твой приезжал... как его... Корнелий Икел. Сказал, что по твоему приказу должен забрать канистры. И письмо показал.
     - Но Икел в розыске! Ты разве не слышал, что его обвиняют в убийстве?
     - С него сняли все обвинения. Он сам сказал.
     - Да нет же! Его разыскивают по-прежнему. Об этом постоянно пишут в вестниках.
     - Но я не читаю вестники. И радио не слушаю. Норма нахмурилась. Бывший префект претория знал о причудах управляющего и без труда обманул старика.
     -...Икел увез эти канистры...
     - Что за канистры? С чем?
     - Не знаю, небольшие на вид. Но страшно тяжелые.
     Уран? Но уран весь конфискован... А что если здесь хранили плутоний?! На плутоний при закрытии лаборатории не обратили внимания. Посчитали просто отходами и...
     Ей сделалось так нехорошо, что она едва не упала. Зачем Триону искать руду в Конго, если здесь, в Риме, у него вдосталь готового сырья для бомбы!
     Что же теперь делать? Норма не знала, как поступить. Рассказать Элию? Но зачем? Элий ничего не может уже сделать... Ей вдруг сделалось жаль Цезаря до слез. Нет, не надо, не надо ему ничего говорить... И про плутоний, и про то, что Икел объединился с Трионом. О боги, что же делать?!
     - Будем надеяться, что у Триона не хватит ни людей, ни средств, - повторяла Норма как заклятие. - Будем надеяться...
     Камыши заколебались, и в зеленой воде мелькнуло острое ребро, похожее на грань огромного прозрачного клинка. Норма глядела, как странный плавник рассекает ручей надвое и мчится, красные отсветы заката вспыхивали на темной воде. Неожиданно огромная жабья голова высунулась на поверхность, маленькие красные глазки уставились на Норму. На загривке чудовища вздымался острый гребень. Неведомое создание громко фыркнуло и ушло под воду. Стекловидный гребень мелькнул и пропал в камышах.
     Норма стояла и не могла сдвинуться с места.
     Кумий всегда обожал пиры Сервилии Кар. Такой роскошной изысканной обстановки нельзя было встретить ни в одном доме в Риме. А еще Кумия радовало то, что с недавних пор Сервилия отошла от позиций эстетизма и сделалась куда ближе к "первооткрывателям". Именно Сервилия устроила читку книги Кумия и созвала на нее изысканное общество. Гости были потрясены великолепием рыбных блюд, площадной бранью поэтической элиты и обилием физиологических подробностей, которые им поведал Кумий, зачитывая отрывки поэмы.
     Когда-то Сервилия училась в школе меценатов, но профессиональным меценатом так и не стала. Хотела сохранить свободу. В гостях у Сервилии все реже появлялись профессиональные ценители, и это тоже радовало Кумия. Он терпеть не мог эстетов. Может потому, что всегда немного робел перед ними. И в душе презирал. Чтобы стать профессиональным ценителем, надо закончить только первую ступень школы меценатов. Продолжившие учение выходят в критики или меценаты. Но большинство остаются ценителями. У них масса льгот - на выставки и спектакли проходят бесплатно, посещают встречи с поэтами, пользуются прекрасной библиотекой и фондом для покупки книг в личное пользование. Многие ценители не работают, живут на маленькое пособие, целыми днями бегают по выставкам и литературным кафе, собирают автографы, пишут письма своим кумирам, издают самодельные вестники, играют в какие-то свои, им одним понятные игры -их непременно приглашают на симпозиумы, встречи, конкурсы. Люди с положением непременно зовут ценителей на обеды, чтобы придать дополнительный блеск своему обществу. Даже появилась поговорка: "Без ценителя самый изысканный обед не вкусен". На фестиваль в Монак ценители слетаются целыми стаями. Ценители - это некая аура вокруг людей искусства. Быть ценителем - призвание. Такое же, как писать или петь. Когда-то Кумий относился к ценителям с должным пиететом, одно время даже сам состоял под опекой пожилого эстета. Но после того, как его "опекун" презрительно отозвался о первых опытах Кумия, будущий поэт возненавидел всех ценителей разом.
     Приблизительно раз в десятилетие в сенате всплывает вопрос о ликвидации школы меценатов. "Ненужные расходы!" - заявляют сенаторы, и вестники им вторят. Но поскольку школа находится в непосредственном ведении Августа и Августы, все кончается только криком.
     Но в этот раз, войдя в триклиний, Кумий понял, что сегодня пир у Сервилии необычен. Во-первых, под потолком висела роза - знак того, что услышанное на обеде разглашать запрещено. Во-вторых, присутствовали исключительно люди искусства - литераторы, актеры и критики. Наличие последних испортило Кумию аппетит, но ненадолго. Сначала Кумий решил, что обед связан с предстоящей свадьбой Летиции. Но ошибся. Сервилия делала вид, что судьба дочери ее не касается.
     - Друзья мои, - заговорила красавица Сервилия, одаривая каждого из гостей дружеской улыбкой.- Я предлагаю вам прекрасное развлечение. Такого еще не бывало. Я предлагаю... - она сделала паузу и выразительно посмотрела на каждого. - Я предлагаю помочь избранию Бенита Пизона в сенат.
     Если бы она предложила поджечь Палатин и курию одновременно, ее слова не произвели бы большего впечатления. Юлия Кумекая приподнялась на ложе, оглядела присутствующих и, покачав головой, выдохнула:
     - Может, Бенит неплохо смотрелся бы в театре Помпея, но в курии он будет ужасен. Во всем следует знать меру.
     Остальные промолчали.
     - А я "за"! - воскликнул Кумий. - Это давно следовало сделать. Надо расшевелить сонный Рим, заставить отцов-сенаторов немножко поволноваться. Прежде Элий не давал им жить спокойно. Но Элия интересовало лишь соблюдение буквы закона. Другое дело Бенит! Бенит задаст жару! Это будет великолепно. Отчеты о заседании сената будет читать интереснее, чем сочинения Макрина!
     При этих словах поэтесса Ариетта вздрогнула.
     - Боговдохновенный Кумий прав. Это будет в самом деле забавно, - заметил критик Гней Галликан, двоюродный брат Нормы. - Мне нравятся выступления Бенита. Он умеет бить хлестко и верно.
     - Он груб, - сказала Ариетта и покраснела до ушей.- И он безобразен с точки зрения цивилизованного человека.
     - Нет ничего на свете привлекательнее безобразия.
     - Пошутить неплохо. Но его изберут в сенат на пять лет. Не слишком ли затянется наша шутка? - поинтересовался пожилой оратор, завсегдатай в доме Сервилии. - Я бы предпочел развлечения не столь длительные. Хотя бы потому, что могу не дожить до их окончания.
     - Пять лет веселья - это восхитительно, - с жаром воскликнул Кумий. - Я люблю повеселиться всласть.
     - Для данной цели нам нужны не писатели, а репортеры, - заметила Вилда. -Причем высокого класса. Такие, как я.
     - Нам нужны репортеры в "Акте диурне", а не в "Гладиаторском вестнике", - уточнил Гней Галликан.
     - "Гладиаторский вестник" тоже подойдет, - засмеялся Кумий. - Те, кто будет голосовать за Бенита, читают именно "Гладиаторский вестник".
     Идея Сервилии Кумия воодушевила. Он был натурой импульсивной, восторженной. Одно слово могло увлечь его в самые фантастические дебри.
     - Теперь мы можем все! - разглагольствовал Кумий заплетающимся языком.
     Неясно было, от чего он захмелел больше - от вина или от открывшихся внезапно перспектив. - Прежде нас опекали гении, сдерживая полет фантазии. Они, как Элий, вечно твердили о нормах, совести, пределах добра и зла. Надоела эта стоическая шелуха! Теперь мы свободны. Мы можем думать все что угодно. Писать что угодно! Мы - истинные первооткрыватели! Мы... - он задохнулся, не в силах обрисовать словами всю грандиозность происходящего.
     Воспользовавшись паузой, подал голос драматург Силан, племянник консула, возлежавший возле Юлии Кумской, красный как рак, потому что каждое прикосновение актрисы вызывало у него мгновенную эрекцию, но Юлия не делала никаких намеков на то, что готова удовлетворить желания молодой знаменитости.
     Силан называл себя практичным творцом, и сейчас его заявления, в отличие от восторженных возгласов Кумия, тоже были весьма практичны.
     - У меня явилась прекрасная мысль. Мы только что закончили репетировать
     "Касину", где я сделал несколько удачных намеков, улучшив текст Плавта. И теперь я возьмусь за новую пьесу. В центре я поставлю Бенита.
     - Он не должен быть смешон, - предупредила Сервилия. - Он должен быть интересен. И умнее, чем на самом деле. Не слишком благороден. Проходимец. Каков и есть. Но проходимец обаятельный.
     - Он будет великолепен! - пообещал Силан. - Весь Рим в него тут же влюбится!
     - Ты не успеешь поставить пьесу к выборам, - охладил его пыл Галликан.
     - Я сочиню ее за три дня. И опубликую...
     - Сначала мы устроим читку у меня. Вестники сообщат об этом. Расхвалят.
     Заинтригуют. О Бените должны говорить постоянно. Все и повсюду.
     Юлия Кумекая сокрушенно покачала головой:
     - Сегодня мне кажется, что меня пригласили не в дом Сервилии Кар, а в дешевый лупанарий. Она сорвала с головы венок и поднялась.
     - Боговдохновенная Юлия, - попытался удержать ее Силан. - К чему искусству добродетель? Она пресна и неинтересна.
     - Может, искусству добродетель и ни к чему, но в жизни она очень бы пригодилась! - И Юлия удалилась с гордым видом.
     - Не обижайтесь, домна Сервилия, - поспешно забормотал Силан. - Юлия понимает лишь свои шутки.
     - Я это заметила, - кивнула хозяйка. - Осушим, друзья, бокалы за начало нового дела. Сегодня Календы - день, сулящий удачу.

Глава 11

Игры Элия и Летиции

     "Сегодня состоится свадьба Марка Руфина Мессия Деция Августа и Криспины Пизон одновременно со свадьбой Гая Элия Мессия Деция Цезаря и Летиции Кар".
     "Акта диурна", 5-й день до Нон октября <3 октября.>

     Утром лучший римский парикмахер острием копья разделил на пробор волосы Летиции и вплел в прическу красные ленты. Белое платье из тончайшего шелка стоило сто тысяч. Пояс, расшитый драгоценными камнями, хитро оплетен вокруг талииМСрасная вуаль прозрачна - сквозь нее мир казался розовым, как перезревший персик. Летиция добилась своего. Странно, но ей порой казалось, что Элий ее любит. Она почти что верила в это. Вот только видение... оно вновь и вновь посещало ее, всякий раз заканчиваясь на одном и том же месте - стрела впивалась Элию в шею. Что произойдет дальше, Летиция угадать не могла. Остался ли Элий жив, или... Она лишь знала, что это случится вскоре. И сердце ее сжималось.
     Даже в день свадьбы она не могла об этом забыть. Она гнала проклятое видение. Шептала как заклинание фразу, которую вскоре должна будет произнести:
     "Где ты, Гаий, там я Гайя" <Гаий - архаическая форма родового имени Гавен, а не личного - Гай.>. Но проклятая стрела вновь и вновь отправлялась в свой роковой полет. Летиция пыталась представить, как через несколько часов Элий поднимет ее на руки и внесет в дом - невеста не должна касаться ногой порога - порог в. любом доме посвящен Весте. Элию будет сложновато сделать это, и щемящая тоска - то ли жалость, то ли нечто такое, что выше и любви и жалости,- вызывало сосущую пустоту под ребрами. И вновь возникала закопченная стена, и летящая стрела, и... Летти была готова биться головой о стену, лишь бы изничтожить проклятое видение. Но она знала, что это бесполезно.
     Пять восковых факелов несли юноши, одетые в протексту <Тога-протекста - детская тога с пурпурной полосой, как у магистратов. Юноша, достигнув четырнадцати лет, снимал ее и надевал белую тогу гражданина.>. У порога дома новобрачную окропили водой, горящие факелы загородили ей дорогу. Она должна пройти через огонь и воду, чтобы разделить их с супругом, и если его "отлучат от огня и воды" <Формула изгнания.>, она тоже будет отлучена - добровольно.
     Свадьба - это ритуал, последовательность заученных действий. Все расписано
     - слова, и цвет одежды, повороты головы, шаги, расстояния, в которые ты должен уложиться, и даже эмоции, которые должен испытывать. Ритуал, сплетенный столетия назад. Превращенный с годами в тончайшее сложнейшее кружево. Впрочем, и сам Рим со своими устоями жизни, взглядами, молитвами, посмертными масками, храмами, дорогами, роскошными термами, бесчисленными тавернами, Колизеем, театрами и исполнением желаний превратился в сложнейшее кружево. Но разве может кружево существовать две тысячи лет? Любые нити истлеют и превратятся в прах - шерсть не устоит, и даже сталь не устоит. Лишь золото, равнодушное к тлению, сможет сберечь узор. Парки ткут нити избранных из злата. И лишь эти золотые нити скрепляют истонченную веками ткань, золотые нити избранных судеб удерживают Империю от падения.
     Элий думал, что в этот день сплетаются две такие нити.
     И глядя на светлые волосы Летти, что под красной вуалью отливали медью,Элий силился угадать узор, который решили выткать для них коварные Парки. И не мог ничего угадать.
     В жертву Юпитеру они принесли хлеб из полбы.
     "Хочешь ли ты быть для меня матерью семейства?" - спросил он.
     И услышал в ответ ритуальную фразу:
     "Где ты, Гаий, там я Гайя".
     Элий зажег масляный светильник. Теперь надо ждать, когда он погаснет -живой огонь не убивают. Он умрет сам, когда кончится пища. Когда огонек погаснет, наступит абсолютная тьма, необходимая для первой брачной ночи. Покров любви, как покров смерти - черный. Платье невесты, как и траурное покрывало вдовы, белое. А у храма Венеры торгуют погребальными принадлежностями. Ткань от природы бывает черной и белой, а все остальное - лживая яркая краска.
     - Но ведь эта ночь... - начала было Летиция, но Элий не дал ей договорить, приложил палец к губам.
     На ладони у Элия несколько крошек от полбяной лепешки. Он кормит юную супругу как ручную птицу, в ответ она вкладывает ему в рот остатки жертвенного пирога. Их ждет ложе на ножках из слоновой кости.
     Светильник горит. Когда он погаснет, кончится прежняя жизнь прежнего Элия и прежняя жизнь прежней Летиции и начнется какая-то совершенно другая жизнь двух других людей.

Глава 12

Игры правителей

     "Гай Элий Мессий Деций Цезарь от своего имени и от имени своей супруги передал в фонд богини Либерты Победительницы пятьсот тысяч сестерциев. Также в одной из инсул на средства Цезаря будет открыт временный приют для гениев на тысячу мест. Кое-кто из остряков называет Цезаря патроном гениев".
     "Акта диурна", 3-й день до Нон октября <5 октября.  <Плутарх.>• Фламин Диалиса - жрец Юпитера.>

     На заседание императорского совета прибыл первый префект претория Скавр, прибыл первый консул Валерий Силан. Второй консул прибыть не мог. Фла-мин Диалиса сказался больным. Валерия прибыла, хотя чувствовала себя плохо. Префект Рима и префект "Целия" старались держаться в тени. Пригласили сенатора Проба. Руфин принял их в своем таблине, одетый в пурпурную тогу. Но было заметно, что под тогой туники нет. В последнее время император стал носить тогу на старинный манер - на голое тело. Новая причуда. Называть Элия "маленьким сыночком" - тоже причуда. Все делали вид, что не замечают этих причуд.
     Долго молчали, хотя все знали, о чем пойдет речь.
     - Итак, что мы будем делать с исполнением желаний? - спросил Цезарь. -Гении сосланы на землю. Некому передать наши просьбы богам. Это очевидно.
     Собравшиеся переглянулись. Силан хотел что-то возразить, но так и замер с открытым ртом. Руфин хихикнул.
     - Очевидно.Но почему никому не пришло это в голову раньше? - спросила за всех Валерия. Ее усталый тихий голос как нельзя лучше соответствовал царящему в таблине настроению.
     - Страшно подумать,- предположил Макций Проб.- Смелость в мыслях встречается куда реже, чем смелость в поступках.
     - Мой маленький сыночек умный, - хмыкнул Руфин. - Недаром он учился в двух академиях. Но пусть боги сами позаботятся обо всем. Ведь они любят Рим.
     "Август точно сошел с ума", - подумал Макций Проб. А вслух сказал:
     - Догадка очень похожа на правду.
     - Так что же делать? - Император с трудом подавил зевок.
     - Ничто не может длиться вечно. Даже благоденствие. Если Цезарь прав.
     Великому Риму придется отменить исполнение желаний. - Макций Проб глянул на Элия, ожидая поддержки.
     - Это невозможно, - вмешался префект претория. - Месяц назад игры отменили в Антиохии. Помните, что тогда было? Народ чуть было не сошел с ума. Хотели даже сенат отправить в отставку. Куда хуже, чем если бы варвары захватили Антиохию и сожгли.
     - Даже во время войн гладиаторы сражались на арене, - подал голос глава "Целия". - Пусть и сейчас сражаются.
     Макций Проб нахмурился:
     - А не лучше ли сказать правду? Неужели ни у кого не хватает духу произнести приговор вслух? Цезарь, ты отважишься?
     Когда-то Элий сам был исполнителем желаний и сторонником системы. Потом усомнился, выступил против, почти возненавидел, и вот, когда система рухнула, он должен изыскивать средства, чтобы сохранить ее. Только потому, что теперь носит титул Цезаря. Вот парадокс власти! Ему придется ответить Макцию Пробу "нет".
     - Денежные призы! - предложил Элий. - Можно выдавать вместо желаний деньги.
     Все опешили. Решение Элия было простым, гениальным и глубоко циничным.
     Глава киников Марий Антиохский не сумел бы додуматься до такого.
     - У гладиаторской центурии не хватит средств, - возразил консул.
     - Деньги найдем, - веско бросил Руфин. - Разве у Рима мало денег?!
     - Заплатить можно. Но мы создадим опасный прецедент, - вновь подал голос Проб. - Отныне желание будет означать только деньги. Кто знает, не станет ли это правилом во всем?
     - Это оскорбительно для римлян, - вздохнула Валерия.
     - Рим не может отказаться от тысячелетних традиций!
     - Почему нет? Мечта Империи исчезла. Мы должны что-то дать взамен. Пусть только деньги. Нельзя не дать ничего. Раз боги не желают нам помогать, мы все исполним сами.
     "Я тоже взял деньги, - подумал Элий. - И почти счастлив".
     Руфин наблюдал за спором Цезаря с сенатором и потешался.
     - Подумай, Цезарь, что ты предлагаешь! Мечту Империи заменить деньгами! - не унимался Макций Проб. - Люди разучатся мечтать. Рим> будет ценить только деньги.
     - В конце концов деньги - тоже желание, - пришел на помощь Элию Руфин. - Скоро граждане будут желать только денег. Так гораздо проще.
     - Главное - сохранить порядок, - заметил Скавр.
     - Ты пытаешься утихомирить толпу, Элий, и идешь у нее на поводу. Как Гай Гракх. Заискивая перед плебсом, народный трибун додумался до дешевых раздач хлеба, а кончилось его начинание созданием армии паразитов. "Мы знаем, что такая участь выпала многим из тех, кто, правя государством, ни в чем не хотел идти народу наперекор. Поставивши себя в зависимость от слепо несущейся вперед толпы, они потом уже не могли ни остановиться сами, ни остановить смуту".
     Элий вздрогнул. Почему сенатор сравнил его с Гаем Гракхом? Случайно? Неужели жизнь за жизнью душа обречена повторять одни и те же ошибки? Может ли она измениться настолько, чтобы их исправить?
     - Выбор прост, - подвел итог спора император. - Либо денежные призы, либо отмена игр. Вот увидишь, сиятельный, сенат выберет деньги. И Рим выберет деньги. Смешно выбирать "ничто".
     - Но у нас все-таки есть надежда, что желания исполнятся, как прежде, - сказал Скавр.
     - Надо же, военный, а такой фантазер, - покачал головой глава "Целия" - вражда между ним и Скавром была старинной.
     - Не будем сейчас ничего менять, раз есть надежда, что все может остаться, как было, -предложил консул. - Если желания не исполнятся, мы выплатим страховку. Итак, дело решено.
     - Это - да, - согласился Элий. - Но стоит поговорить еще об одном, не менее неотложном. - Он заметил гримасу недовольства на лице Скавра и искреннее удивление во взгляде Руфина. Гладиатор опять" что-то предлагает? Опять хочет драться? Ну что ж, послушаем. Возможно, он скажет что-то забавное. - Мы должны создать префектуру по делам гениев, - заявил Элий.
     - Это еще зачем? - Кажется, он сумел обескуражить всех, не только Руфина, но и Макция Проба.
     - Поговорим о гениях. Просто поговорим. Столько лет они управляли нами, опекали, руководили... И вдруг - они никто. Им не дают гражданства, их не принимают на работу. Их преследуют, их убивают с молчаливого согласия властей. Но я уверен - они объединятся и сумеют дать отпор. Гении пытались свергнуть богов и уничтожить наш мир. Кто знает, на что они еще способны? Если мы загоним их в угол, они попытаются уничтожить нас. Не будем этого делать. Им нужна работа и жилище. И применение своих неординарных способностей.
     - И кто это тебе нашептал такое? - презрительно фыркнул Скавр. - Уж не тот ли гений, что служит у тебя фрументарием?
     Элий подумал; хорошо бы сразиться со Скавром на арене. Боевым оружием.
     - Надо постараться как можно быстрее и как можно менее болезненно включить их в нашу жизнь. Неужели вы не видите, что многие готовы к сотрудничеству. Им надо только, чтобы их признали равными.
     - Ты слишком умничаешь, мой маленький сыночек. Умничать вредно, - хихикнул Руфин и погрозил Элию пальцем.
     - Гении находятся под пристальным вниманием "Целия", - заверил префект.
     - Согласен, надо создать префектуру, - неожиданно поддержал Элия Макций Проб. - Но в одном ты ошибаешься. Цезарь. Они не ищут равенства. Они всегда будут считать себя выше нас. Гении очень опасны.
     - Значит, надо их выслать, - тут же предложил Скавр. - Вышлем всех в Новую Атлантиду. Пусть создают там свою колонию.
     - Я выступлю с моим предложением в сенате. - Элий и сам понимал всю безнадежность затеянного. Но бывший гладиатор чувствовал опасность - будто дымом пожара несло по всей Империи. Огня пока не видно. Но пламя появится вот-вот.
     - Мой маленький сыночек обожает сражаться... - хихикнул Руфин.

Глава 13

Игры Нереиды

     "Вчера днем какая-то хорошо одетая матрона бросилась в Тибр. Спасти несчастную не удалось. Тело до сих пор не найдено". "Рим охватила настоящая галеомахия <Галеомахия - преследование кошек.>". "Совершено надругательство над памятником божественному Марку Аврелию Антонину на форуме. Человек, которого удалось задержать вигилам, облил памятник черной краской. Арестованный заявил, что на этот отвратительный поступок его подбил его собственный гений, протестующий против проекта переноса памятника с форума на прежнее место. За подобное преступление по закону 1852 года приговаривают к лишению гражданства". "Курия провоняла плесенью. Нам необходимо внести свежую струю в cttiam. И такую струю может внести Бенит Пизон. Гней Галликан". "Вчера вечером в Аквилею прибыл Элий Цезарь с супругой. Прибытие императора Руфина ожидается сегодня вечером".
     "В легионе Спасения по-прежнему не хватает горячей пищи для всех желающих".
     "Акта диурна", 7-й день до Ид октября <9 октября.>

     Аквилея. Этот город в низине, окутанный легкой дымкой, где в речном порту кружат чайки и корабли теснят друг друга в гавани, а здания причудливы и призрачны, как небо над городом. Старинные стены, выдержавшие когда-то осаду Максимина Фракийца, частью уже разрушились, частью срослись с новыми домами. В толще могучей кладки вырубили амбары, таверны, крошечные лавчонки. Каменная кладка обросла паутиной лестниц, галереями, башнями и навесами. Старина Аквилеи совсем иная, нежели старина Рима, здесь нет кричащей роскоши и неколебимой мощи. Но здесь есть тайна. Она разлита в самом воздухе, пропитанном туманами, в узких улочках с крошечными тротуарами, в неброских храмах, порой утративших яркость красок, с потрескавшимися колоннами. И знаменитое аквилейское стекло, выставленное на продажу в маленьких лавочках, изготовленное только вчера, несет в себе восхитительный дух старины. В Аквилее собирается Большой Совет, огромный оранжевый купол нового здания Совета виден почти со всех точек города. Никуда не деться от старой истины, что лучшей властью является сочетание монархии, демократии и олигархии. Монархия - императорский дом, демократия - сенат, олигархия - Большой Совет. Хотя формально представителей в Большой Совет выбирают, доступ туда открыт очень узкому кругу лиц - обычно консулярам <Консуляр - бывший консул.>, очень редко - бывшим сенаторам. Членов Совета переизбирают раз в семь лет. Большинство занимают свою должность срок за сроком, пока какой-нибудь скандал или смерть не уберут сиятельного мужа из списка избранных. Это свой круг, в который не пускают посторонних.

***

     Члены Совета обитают в старинных особняках, передвигаются по городу в старинных носилках и никогда в авто. Все они имеют прекрасное образование, их знания обширны, манеры безупречны, их речи могут соперничать с речами Цицерона, их интриги - произведения искусства. Для прочих они полубоги. Их никогда не отдают под суд. Если члена Большого Совета уличат в какой-нибудь гнусности, он покончит с собой. Это неписаный закон, который не нарушается сотни лет.
     В Аквилею приезжают представители Британии и Африки, Пальмиры и Месопотамии, Сирии и Египта, чтобы решить спорные вопросы и раз за разом подтвердить свою преданность Содружеству. Аквилея всех мирит, успокаивает влажными туманами и напоминает о долге неуловимым запахом старины, который так похож на запах вечности.
     Элий любил Аквилею, быть может потому, что когда-то выиграл здесь игры, и император Руфин возложил ему на голову венок победителя.
     Новобрачные шли по узенькой Аквилейской улице. Что новобрачные, было видно сразу. Не по обручальным кольцам, а по тому, как шли они, пытаясь изобразить солидность, будто уже не один год друг подле друга, но сами никак не могли ступать ровно. Да и не мудрено: мужчина сильно хромал, а молодой жене хотелось скакать на одной ножке, что она и делала, поминутно забывая о своем солидном семейном положении. Мужчина закутался в белую тогу, будто собрался на выборы, а юная его супруга облачилась в легкое платье из голубого виссона, и вышитая золотом палла стекала с ее коротких волос на плечи. Она то и дело останавливалась и, приподнявшись на цыпочки, искала губы своего спутника. От поцелуев ему уклониться не удавалось. Так, пройдя шагов сто, они целовались раз десять. Прохожие старательно отводили глаза, хотя многие их узнавали. Новобрачные могли бы взять носилки и скрыться от людских глаз за плотными занавесками. Но юной женщине нравилось быть на людях вдвоем, и супруг ей не перечил.
     Квинт брел сзади, старательно изображая из себя простого прохожего. Цербер шагал рядом, старательно изображая простого пса.
     - Хочу принести жертву Венере Лысой, - сказала Летиция, когда они остановились у подножия храма.
     - Я могу присутствовать? Летиция отрицательно покачала головой.
     - Что за жертву она собирается принести? - спросил Элий у Квинта, наблюдая, как юная супруга поднимается по ступеням к алтарю. - Фимиам? Зерна? Вино? Или, может, живую голубку? Если голубку, то завтра члены Общества защиты животных закидают нас птичьим пометом.
     - Венере Лысой приносят в жертву волосы. Говорят, новобрачная должна сжечь прядь волос на алтаре, чтобы супругу сопутствовала удача в сражениях.
     - Я отслужил два года у вигилов. Это приравнивается к службе в армии, - напомнил Элий.
     - Если откроются ворота Двуликого Януса, ты как член императорской семьи должен идти на войну.
     - Летиция считает, что будет война?
     - А ты считаешь иначе?
     Элий отвернулся... И вздрогнул всем телом. В нескольких шагах от него возле витрины с аквилейским стеклом стояла Марция. Голубая палла с золотым узором, голубые лазоревые шаровары - он помнил этот наряд до мельчайших подробностей... Кровь молотом застучала в ушах... Ее тонкая талия, ее округлые бедра... Он задыхался... Ее крупные золотые кольца в ушах...
     - Ты! - только и смог выкрикнуть Элий. Женщина обернулась. То была не
     Марция. Красивая, молодая, но совершенно другая женщина. Элий смущенно улыбнулся. Женщина улыбнулась в ответ и прошла мимо. Элий проводил ее взглядом. А если бы сейчас здесь оказалась Марция, что бы он сделал? Кинулся следом? Или остался на месте? К счастью, это была не Марция. Он так и подумал - к счастью...
     - Надеюсь, Летиция не слышала твоего истошного вопля, - шепнул Квинт.
     Небо было чистое, прозрачное, хотя и выцветшее к осени. Префект Северной Пальмиры Гай Аврелий уже привык к этому бледному небу и порывистому холодному ветру. А вот к дождям привыкнуть не мог. В отличие от большинства римлян, которые к морским просторам равнодушны и моря боятся. Гай Аврелий обожал море. Сегодня вместе с сыном Марком (отлично звучит имя Марк Аврелий, и копию статуи он у себя перед базиликой поставил, в Риме отлили по его заказу и привезли) шел он по заливу на моторной яхте. Свевское <Свевское море - Балтийское море.> море отсвечивало серебром, будто рыбью чешую раскидало поверх воды. Как не похоже на густую яркую синь Внутреннего моря! Поверх шерстяной туники Гай Аврелий надел еще толстую кожаную куртку с капюшоном. Берег уж был недалеко. Но Гай Аврелий не смотрел на берег. Стоя на корме, глядел он на горизонт, вернее туда, где полагалось быть горизонту. Потому что настоящего горизонта не было. А была между светлым небом и светлой водой хрустальная полоса, не небо и не земля, а нечто третье, быть может, недоступный Элизии, где души, позабывшие земные горести, пребывают в вечном счастье и вечном покое. Гай Аврелий всегда жалел беспамятных бестелесных духов. Душа без памяти - что это такое?
     Он не сразу заметил, что стало задирать корму. Море по-прежнему было покойно, но волна за кормой медленно вспухала гигантским нарывом. Гай Аврелий тогда лишь сообразил, что происходит неладное, когда палуба начала уходить из-под ног. Разом закричали двое матросов. Префект обернулся. Матрос вцепился двумя руками в леерное ограждение, а ноги его беспомощно болтались в воздухе. Маленький Марк попытался схватиться за поручни, но пальцы соскользнули, и его понесло к носу яхты. К носу, который радостно зарывался в белую густую пену. Гай Аврелий из последних сил держался за поручни, меж тем как его сандалии скользили по палубе.
     - Марк! - заорал он. - Хватайся!..
     За что хвататься, крикнуть не успел - мальчонка исчез в хлопьях пены. Гай Аврелий разжал пальцы и заскользил следом. Неведомо, на что он надеялся:
     отыскать крошечное ребячье тело в кипящей пене было немыслимо. Но до самого носа докатиться он не успел. Волна за кормой внезапно опала, и яхта, хлопнув днищем о воду, встала горизонтально, палубу залило кипящей пеной. А когда пена схлынула, Гай Аврелий увидел, что подле него лежит Марк. Он поднял беспомощное тельце... Марк закашлялся и ожил.
     - Хвала Нептуну... - прошептал Гай Аврелий.
     - Это Нереида, - сказал один из матросов. - Нe шутки. Здесь такое часто случается.
     Пляж был пуст. На белом песке одиноко чернела оставленная с лета беседка. Коренастые сосны пытались пробиться к воде, но увязли в песке и застыли, вздернув к светлому небу причудливо вывернутые ветви, будто плакальщицы заломили руки. Огромные валуны были сложены друг на друга, образуя маленький грот. Обнаженное женское тело сверкало белизной свежевыпавшего снега на фоне тускло поблескивающего песка. Женщина расчесывала черепаховым гребнем длинные волосы и смеялась, глядя на косой парус яхты, медленно уходящей в сторону Северной Пальмиры. Женщина слышала шорох песка под сандалиями, но она не торопилась оглянуться. И лишь когда шаги замерли у нее за спиной, повернула голову.
     Минерва стояла перед ней, сжимая в руке копье, лучи неяркого осеннего солнца горели на золотом шлеме богини. Нереида смотрела снизу вверх Минерве в лицо, но вряд ли кто-нибудь мог долго выносить взгляд этих прозрачных льдистых глаз, и Нереида спешно опустила глаза. Подобрала с песка тонкое, будто сшитое из рыбьей чешуи одеяние, накинула на плечи и встала. Ростом она была на полголовы ниже Минервы.
     - Далеко же ты забралась, - сказала богиня мудрости.- Думала, здесь не найдут? Или Олимпийцы в этих местах уже не властны? Но от богов трудно скрыться. Даже самим богам, - и уточнила не без язвительности: - второстепенным богам.
     - Тебя прислал Юпитер? - спросила Нереида, глядя на хрустальную полосу между небом и морем.
     - Нет. Старик мало чем интересуется.
     Нереида повернулась и на мгновение пристально взглянула Минерве в глаза.
     "Знает, - мелькнуло в голове морской богини. - Все знает..."
     Ее охватила тоска. Вновь придется хитрить, изворачиваться и ускользать от опеки богов. Так надоело! Но ради него она была готова на все. Даже терпеть насмешки и обиды Олимпийцев.
     "Сейчас устроит какую-нибудь гадость,- подумала Нереида. - Изощренную.
     Божественную". - И угадала.
     - Кстати, не о тебе ли сие творение? - Минерва протянула морской богине новенькую книгу. Кожаный переплет. Золотое тиснение. "Кумий. Поэма с из" насилованием", - значилось на обложке.
     Нереида взяла осторожно, перелистнула страницу, другую. Нахмурилась. И вдруг краска бросилась ей в лицо.
     - Как узнал... - Она судорожно вздохнула. - Как этот негодяй узнал...
     Минерва пожала плечами:
     - Возможно, гений донес.
     Нереида в ярости швырнула книгу в песок.
     - Тебя изнасиловали до рождения ребенка или после? - с чисто женским любопытством поинтересовалась Минерва.
     - После... Я слишком погрузилась в человеческую ипостась и... - Нереида глубоко вздохнула.
     - Ты же богиня. Неужели ты не могла справиться с какими-то людьми. - Ого, сколько презрения в прозрачных глазах. Интересно, кого она презирает: Нереиду - или тех, троих?
     -Я была слишком далеко от своей стихий. А они - напротив - в своей. Грязь и подлость - их стихия. Очень сильна... Очень... Неодолима...
     - Насчет выкидышей тоже правда?
     - Ну уж нет! Вранье! Одно вранье! - в ярости воскликнула Нереида.
     - Как ты убежала из колодца?
     - Когда в твоем распоряжении много сотен лет, случай может представиться...
     - А стражи?
     - Сторожат... Что ж им еще делать? - через силу улыбнулась Нереида.
     - Где он? - спросила Минерва.- И не думай уклоняться от ответа. Я знаю все о твоем сыне. Ты спрятала его там, где никому из богов не пришло бы в голову искать - в Риме, на самом дне. Там может затеряться кто угодно. Ты даже для виду дала ему гения, хотя гений ему совершенно ни к чему.
     - Если ты все знаешь, зачем спрашиваешь?!
     - Потому что он исчез. И никто не ведает, где он. Нереида вздрогнула.
     Вновь попыталась отыскать глазами хрустальную полосу меж водой и небом, и не нашла. Полоса исчезла, и бледная вода беспрепятственно сливалась с таким же бледным небом.
     - Уехал из Рима? Куда?
     - Не знаю. Его нигде нет вот уже несколько дней. Нигде.
     - Я не видела его больше двадцати лет... - Минерва скорее угадала, чем расслышала ответ. - Как только он родился, я отдала его простой смертной. Умной смелой женщине. Она должна была его воспитать... Его назвали Юнием Вером, он считал ту женщину своей настоящей матерью. Потом, три года спустя, я видела его мельком и не удержалась, подарила ему кувшин с амброзией. Он - мой сын, и сын самого Юпитера. Он должен был отведать пищу богов. Он взял кувшинчик, как берут у чужого, и убежал. Ревность жгла мое сердце. Матерью он называл другую. На меня взглянул только мельком. К ней же прижимался всем телом, плакал и просил не уходить... Я ушла, задыхаясь от обиды... И больше ни разу... никогда...
     - Где вы виделись в последний раз?
     - В крепости, там, где Колодец Нереиды.
     - Твоя бывшая тюрьма... Бывают же совпадения, - ехидно заметила Минерва.
     Нереида молчала. Набегала на берег волна. Недалеко, за соснами, слышались детские голоса. Но богиням нечего было опасаться - смертные их видеть не могли.
     - Это не совпадение,- сказала очень тихо Нереида. - И ты это знаешь.

Глава 14

Игры гладиаторов

     "На открытии игр в Аквилее будут присутствовать Руфин Август и Элий Цезарь".
     "Акта диурна", 5-й день до Ид октября <11 октября.>

     Игры в Аквилее начинаются в 5-й день до Ид октября, в праздник виноградного сока. В этот день жрец Юпитера откупоривал первый сосуд с соком нового урожая. С этого дня разрешалось продавать молодое вино этого года. Наступало время празднеств, бесчисленных жертвоприношений богам, полулегальных вакханалий. Время вина, опьянения и веселья.
     Элий всегда пил мало, а Квинт не пил вина в эти дни вовсе.
     - Кто сегодня победит? - спросил Квинт у Цезаря утром, когда они садились в пурпурное авто, чтобы ехать в амфитеатр.
     - Клодия или Авреол - выбор не велик, - отозвался Элий.
     Первый день не особенно волновал Цезаря - в первый день желания не исполняются. Он думал о том, что случится завтра.
     Они носились по арене, как дети. Едва соприкоснувшись мечами, вновь пускались бежать. Они взрывали песок, махали мечами, будто никогда ничему не учились, но почему-то вообразили, что их неуменье будет других забавлять. Авреол сражался плохо. Клодия - еще хуже. Авреол опрокинул ее на песок трижды за три минуты. Она проиграла вчистую. Никто с небес не наблюдал за схваткой. Напрасно Элий до рези в глазах вглядывался в бледно-голубое небо над амфитеатром. Ни одной вспышки платинового поля, ни одного гения в вышине. Небо бледное и чистое, как аквилейское стекло. Небесная пустота.
     Амфитеатр визжал и ревел. Люди вскакивали с мест. На арену летели недоеденные яблоки и тухлые яйца.
     - Где Вер? - неслось над трибунами. - Вернуть Вера! Вер! Вер! Вер!
     - Эй, Цезарь, тебе стоит выйти на арену и сразиться, позабавить публику, - сказала Криспина, вообразив, что умеет шутить.
     Элий сцепил руки в замок и положил на них подбородок. Не мигая он смотрел на желтый песок.
     - Выйди, Цезарь, награди Цыпу, - сказал Ру-фин. - Вилда всякий раз превозносилаего на страницах своего продажного вестника, даже если победа доставалась тебе. Теперь наконец-то она будет довольна и напишет про Цыпу хвалебное слово. Упомянет и тебя.
     Надо же, оказывается, Руфин читает "Гладиаторский вестник"!
     Элий взял венок победителя из рук императора и стал спускаться по лестнице. Два преторианца двинулись следом. Но у самой арены гвардейцы остановились, Элий вышел на песок в одиночестве. Он возвращался. Он никогда не думал, что вновь ему придется ступать по этому песку и ощущать его вкрадчивую и предательскую зыбучесть под ногами. Смерть. Арена впитала в себя жизни тысяч и тысяч умерших здесь прежде. Потом она впитывала желания, как до этого жизни. Желания - жизнь. Уже не гладиатор, еще не император, и в будущем не Цезарь, Элий - временщик без власти и без надежды на власть, игрушка в чужих руках, которая не желает быть игрушкой.
     - Что ты говоришь? - спросил Цыпа, сгибая длинную шею, чтобы Элию удобнее было надеть венок.
     - Говорю, ты победитель.
     Цезарь не завидовал. К чему завидовать, если как боец он куда искуснее Цыпы. Он перерос арену, перерос.сенаторское свое бывшее звание. Но до властителя Империи ему никогда не дорасти. Может быть, он дорастет до чего-то другого?
     - Ты должен подарить мне золотое яблоко, - сказал Цыпа. - Я слышал, на нем написано: "Достойнейшему". А я - лучший из гладиаторов. Теперь ты в этом убедился.
     - У тебя самая длинная шея в Риме, Авреол. Но, оказывается, еще и самая толстая <Толстая шея считалась признаком наглости.>.
     Элий повернулся и зашагал назад. И тут Клодия, до того лежавшая неподвижно, дожидаясь служителей, которые должны утащить ее за ноги в сполиарий, куда прежде утаскивали мертвых, подобрала меч и, рыча от ярости, понеслась на Элия. Зрители замерли. Элий обернулся, но не сделал попытки бежать.Сзади к нему мчались преторианцы.Но они не поспевали.Клинок Клодии демонстративно занесен. Меч тупой, но достаточно тяжелый, чтобы раскроить незащищенную голову. Элий подался вперед и ударил руками в поднятые локти Клодии. Гладиаторша опрокинулась на песок. Подбежавшие преторианцы тут же на нее навалились.
     - Не трогайте ее, - сказал Элий. - Она решила позабавить зрителей. Немного их попугать. И у нее это получилось.
     - Элий! Элий Цезарь! - Ему кидали цветы и венки, заготовленные для гладиаторов. Никто не крикнул "Руфин Август"!
     Император нахмурился. Лицо Криспины пошло красными пятнами.
     - Урод, - прохрипела она. - Он же калека. Почему бы не лишить его на этом основании титула Цезаря?
     - Он не калека. Он покрыт шрамами. А шрамы красят мужчину,- отвечал Руфин.- Запомни это, Криспина.
     Кажется, впервые он разозлился на свою юную красавицу-жену.
     Элий прошел в куникул вслед за Клодией и преторианцами. Подоспевший вигил уже надел на руки Клодии наручники.
     - Отпусти ее, - приказал Элий. - Мы договорились обо всем заранее.
     - О чем договорились, Цезарь? - не понял молодой вигил. Он робел перед Цезарем и изо всех сил старался это скрыть.
     - Что она сделает вид, будто нападает на меня, а я отобьюсь голыми руками.
     Зрители любят подобные представления.
     Клодия в изумлении глядела на Элия.
     - Это правда? - спросил ее вигил, и Клодия после долгой паузы кивнула. - Все равно я не могу ее отпустить. С этим должен разобраться суд.
     - Позови центуриона, - приказал Элий. Молодой вигил подозрительно покосился на Клодию.
     - Не бойся, она никуда не убежит.
     - Зачем ты солгал? - спросила гладиаторша, едва вигил вышел.
     - Я не солгал. Ты не хотела меня убить, - сказал Элий.
     - "Чистым все кажется чистым", - фыркнула Клодия.
     - Клодия, если бы ты в самом деле хотела этого, ты бы не промахнулась.
     Повторяю: я не солгал. Договор был. Мы заключили его в гладиаторской центурии, когда вместе исполняли чужие желания. Мы дали клятву, что не будем пытаться убить друг друга намеренно. Разве ты не помнишь этого? Ты не могла нарушить клятву.
     Она вздохнула.
     - Что правда, то правда... Я не хотела тебя убивать. Я как будто с ума сошла... Постоянно слышу голоса...
     - Объясни, в чем дело.
     - Не знаю. Мерещится, что кто-то со мной разговаривает. И эти сны. Будто я живу другой жизнью. Просыпаюсь и не могу понять, где явь, где сон. Иногда и днем, стоит закрыть глаза, и я уже не здесь... И в той жизни я была... Но я не о том... Ничего поделать с собой не могу. Я и сражаться уже не могу...
     - Клодия, помни об одном: мы всегда были друзьями.
     - И ты не предашь меня в руки вигилов. Цезарь?
     - Нет.
     Вернулся вигил в сопровождении центуриона. Тот недовольно посмотрел на гладиаторшу, потом на Элия.
     - Ты оставил подозреваемую в обществе Цезаря? - спросил центурион.
     Элий не дал вигилу ответить:
     - Вышло недоразумение. Мы пытались развлечь зрителей. Но все получилось слишком натурально. Я бывший гладиатор. Лицедейство у меня в крови.
     Центурион повернулся к вигилу.
     - Освободи Клодию Галл. Я не могу не верить словам Цезаря.
     Молодой вигил снял с Клодии наручники. Она демонстративно принялась растирать запястья.
     - Не знаю, зачем ты это сделал. Цезарь, - сказал центурион, - но сделал это зря. Забавлять зрителей не входит в твои обязанности.

Глава 15

Игры гения Аквилеи

     "Покушение на Цезаря вчера на арене амфитеатра Аквилеи оказалось розыгрышем Клодии Галл. Как видно, Цезарь ищет дешевой популярности. Сделавшись наследником императора, он все еще мыслит как гладиатор и действует как гладиатор".
     "Акта диурна", 4-й день до Ид октября <12 октября.>

     С некоторых пор Макций Проб постоянно беседовал со своим гением. Еще до рассвета тот являлся в спальню, как в давние времена клиента салютации, усаживался в кресло и начинал разглагольствовать. Макция давно уже мучила бессонница, и эти посещения и длинные разговоры его не раздражали. Ему казалось порой, что разговаривает он сам с собою, и странный гость ему только мерещится. Но гость был вполне материален, гению надо пить и есть, и где-то спать. Старый Макций не мог выгнать своего двойника на улицу - бывший гений сделался его клиентом. И гении его секретарей, охранников и слуг - тоже. У каждого был свой двойник. Порой нельзя было разобрать, кто есть кто, и это весьма забавляло хозяина и вносило милую путаницу в домашнее однообразное существование.
     Вот и сегодня гений до рассвета уже сидел в кресле и рассуждал, глядя в окно и ожидая, когда же начнет светать.
     - Старикам сейчас хорошо... а молодым плохо... Молодые, они потеряли гениев, еще. не уяснив, что к чему. Мы все время были вместе - ты и я. Годам к сорока человек начинает думать почти точно так же, как его гений, если, разумеется, они не рассорятся, как это случилось с Элием и его опекуном. Один начинает мысль - другой ее подхватывает. Так супруги, которые живут в согласии, говорят одновременно одни и те же фразы. И вот мы расстались. Но ты продолжаешь думать точно так же, как я. Признайся, сейчас тебе кажется, что я читаю твои мысли.
     - Слово в слово.
     - Вот видишь. А молодые? Они как чистая бумага. Им только кажется, что они сами делают записи. На самом деле за них пишут родители, друзья, кумиры и гении. И тут... гении исчезают. Молодые строчат на чистых страницах, что кому заблагорассудится. Строчат и приходят в восторг от написанного. Не понимая, что это галиматья. Надо бы гениям их опекать. Ведь мы здесь, пока здесь. Порой ближе, чем раньше. Так в чем же дело?
     Да, в чем? Макций и сам не знал, что разделило гениев и людей.
     - Надо создать советы из гениев... - шептал бывший опекун. - Мы будем помогать вам в сложных вопросах.
     - Я то же самое хотел предложить сенату... До рассвета еще далеко, непроглядная тьма за окном. А беседа все длится и длится. И каждая фраза гения звучит эхом собственных мыслей.
     Элий в эту ночь почти не спал. Вечером лег в постель. И даже прикрыл глаза. Но заснуть мог лишь на минуту - неясные дальние звуки тревожили его и прогоняли сон. Элий встал и вышел в атрий. Мраморная Психея держала матовый светильник в руке. Эрот, на полголовы ниже своей возлюбленной, обнимал ее за талию. Элий расхаживал по атрию. Тревога все возрастала...
     И вот уже наяву Цезарь услышал шум - еще вдалеке - отдаленный гул моторов. Ночной город тревожно вздрагивал от этих звуков. Рокот нарастал, накатывал морским прибоем. Ночную тьму прорезали огни фар, и к резиденции Цезаря подкатывали одно за другим роскошные авто. Преторианцы, заранее предупрежденные, пропускали ночных гостей. Квинт вошел в атрий. А за ним - гладиаторы. Вся центурия в полном составе. Знакомые лица: Авреол, Красавчик, Кусака... Клодии нет. Но Элий и не ожидал увидеть Клодию.
     - Ни одно клеймо не сгорело на алтаре, - сказал Красавчик за всех. - Что ж такое получается? А? Неужто завтра ни одно желание не исполнится?!
     - А ты не догадывался, что так и будет?
     Красавчик пожал плечами.
     - Мое дело сражаться... Но за такие фокусы надо убивать. - Он не уточнил - кого.
     - Всемогущие боги нас больше не слышат! - Авреол патетически вскинул руки.
     - Гибель грозит дивнослаженной мира громаде! <Неточная цитата из Овидия.> Утром все мы проснемся в новом неведомом мире. Что мы скажем людям?
     - Скажем, что лавочка закрылась, - неожиданно встрял в разговор Квинт.
     Однако, встретившись глазами с Цезарем, поспешно ретировался за мраморный светильник.
     - Зачем тогда игры? - спросил Кусака. "А зачем тогда мы?" - спросил кто-то. Или только подумал? А Цезарь угадал.
     "А Рим зачем?" - ответил Элий так же мысленно. И такая тоска его охватила, такая пустота под ребрами...
     - Надо ехать к Руфину, - предложил Красавчик.
     - Выслушаем, что скажет Цезарь. Он - бывший гладиатор, - возразил Красавчик.
     - Императорский совет принял решение выплатить страховку и денежные премии, - голос Элия звучал глухо. - Этот вопрос был решен заранее.
     Тишина. Такая тишина, что закладывает уши. Даже дыхания не слышно.
     - Моя мать умирает... я хотел взять клеймо... - донесся сзади, от самых дверей молодой растерянный голос.
     - И все?.. Цезарь, это все?! - Красавчик растерянно обвел взглядом товарищей. Все отворачивались, прятали глаза. - Мир, получается, рухнул...
     - А что еще могут сделать люди, когда боги отказываются им помогать? - зачем-то выкрикнул Квинт, высунувшись из-под локотка мраморной Психеи.
     Элий молчал.
     "Исполни желания, мой гладиатор! Сначала - хорошие, дурные - потом..."
     Клодия поднялась на деревянный помост таверны, отобрала у барда испанскую кифару и, ударив по струнам, пропела вновь куплет. Желания ей мнились псами, бегущими по следу. Они разрывали людей на куски - буквально.
     - Кто-нибудь что-нибудь понимает? Я лично нет. - Она вернула барду кифару и сошла в зал. Запоздалая, сильно пьяная публика аплодировала ей с жаром.
     Клодия похлопала в ответ.
     - Прошу всех завтра на арену. Вместо меня. А я... удаляюсь... Прощальный визит... последний бой... Я возвращаюсь в Рим, к моим друзьям, им так грустно без меня... - Она всхлипнула и смахнула ладонью пьяную слезу.
     - Мой кот! Кто видел моего котика? - жалобно закричал толстенький человечек в коротенькой ночной тунике, протискиваясь среди посетителей. - Его похитили... двое мальчишек... двое противных мальчишек... Вот след... - Человек опустился на колени на истертый мозаичный пол. - Видите! Кровь и платина... след... я вижу... мой котик... мой гений...
     Хозяин, привыкший к этому спектаклю, поставил перед толстяком миску с молоком. Человек вылакал молоко, вылизал миску. Потом лизнул запястье и принялся "умываться" за ухом, как сытый кот. Посетители смотрели на человека, переговаривались, шутили. Многие находили спектакль забавным. "Умывшись", человек улегся в углу на коврик, свернулся клубком и заурчал, как положено урчать коту после обеда.
     - Он сам стал своим гением, - шепнул кто-то. - Мне бы так...
     Клодия уселась за столик. Деревянное кресло напротив занял незнакомец. Странный посетитель, прозрачный. Сквозь его голову и плечи можно было различить стену таверны с замазанными жидкими белилами предвыборными надписями.
     - Ты несчастна? - спросил Прозрачный и подлил в чашу Клодии вина.
     - Хочется кого-нибудь убить, - процедила сквозь зубы гладиаторша и, опрокинув чашу, призналась: - Я схожу с ума.
     - До сумасшествия тебе еще далеко. Или я ничего не понимаю в сумасшедших,- хихикнул Прозрачный. При этом изо рта его вылетело облачко голубоватого пара.
     Коснулось губ Клодии. Ей вдруг стало беспричинно весело. Но лишь на мгновение.
     А потом - тошнее прежнего.
     - В предыдущей жизни мы были счастливы. Я и он... - зашептала Клодия в прозрачное ухо собеседника. - Мы любили друг друга. А теперь разлучены. Он не обращает на меня внимания. Он - Цезарь... А я никто. Я для него только друг... Но почему?!. Скажи... в новой жизни мы вновь будем вместе... скажи... ты знаешь...
     - Не забудь свою любовь, когда будешь пить воду Леты. И тогда...
     - О нет, я не забуду... Подумаешь, вода Леты.- Она сама наполнила чашу до краев. - Я из Флегетона могу выпить... Я все могу...
     Утром Элий не поехал в амфитеатр. Не мог смотреть на бои гладиаторов. Это было слишком тяжело, слишком унизительно. Открытое пурпурное авто едва тащилось по забитой людьми улице. Цезаря узнавали - порой чаще, чем хотелось бы, и приветствовали взмахами цветных платков. Какая-то женщина в застиранной, потерявшей цвет тунике неподвижно замерла на перекрестке, прислонившись к подножию статуи и не обращая внимания на проезжающие авто. Она и сама была будто из камня - землисто-серая кожа, остановившийся взгляд.Только туника лежала отнюдь не скульптурными складками. Камень не может так износиться и истлеть. Напротив, скульптуры куда чаще теряют головы и руки, а драпировки, как прежде, лежат изысканными складками. Женщина казалась неуловимо знакомой. Но Элий не мог вспомнить, где мог ее видеть. Элий вышел из машины и подошел к ней. Тронул за руку.
     - Что-то случилось?
     Она шевельнулась, глаза глянули Элию в лицо. А в них такая боль...
     - Мое клеймо выиграло. Да, только что... в первом поединке... В первом...
     Муж у меня в больнице. Шансов поправиться мало... Один к двадцати был шанс. Но клеймо-то выиграло. Я поехала в больницу. Сразу. И мне сказали... сказали, что мой муж умер... Клеймо выиграло, и он тут же умер... - проговорила она, глядя куда-то мимо Элия.- Я продала магазин, чтобы купить клеймо. Самое лучшее клеймо Авреола...
     Теперь Элий понял, на кого похожа женщина. На него самого. Такой же взгляд - чуточку сумасшедший. Взгляд человека без гения.
     - Ты получишь страховку. - Это все, что мог сказать Элий.
     - Зачем мне теперь деньги? Женщина повернулась и пошла, шатаясь, не обращая внимания на авто. Как будто была пьяна.
     - Клеймо выиграло, и человек тут же умер. Это как наказание, - заметил Квинт. - Провинились гении, а боги наказали людей. Но кто знает, может, люди тоже виноваты?
     - Не знал, что ты любишь философствовать... Они свернули за угол и тут же попали в пробку. Впереди, столкнувшись друг с другом, застыло штук двадцать авто. Одна из машин горела. Люди метались в панике. Клубясь в узком проеме между домами, выплывал плотный голубоватый туман. Туман имел странный четко очерченный контур, и в центре его, уплотнившись до молочно-белой ватности, проглядывало человеческое лицо. От огромной туши тянулись непрерывно извивающиеся белые щупальца. Люди напрасно пытались ускользнуть от них. Человек в форме вигила размахивал мечом, пытаясь отбиться от твари, но споткнулся и упал. Тотчас щупальце обвилось вокруг его шеи. Вигил конвульсивно задергался, лицо побагровело. Элий выскочил из авто, на ходу срывая мешающую тогу. Квинт пытался остановить Цезаря, но Элий его оттолкнул. Клинок привычно вышел из ножен. Взмах меча, и щупальце упало на землю. Полупрозрачная кожица тут же обмякла, на мостовую хлынула мутная, дурно пахнущая жидкость. Вигил корчился подле, срывая ошметки мертвой плоти с шеи и судорожно втягивая воздух. Чудовище подалось вверх и зависло на уровне второго этажа. Оно заняло всю улицу от начала до конца - голова упиралась в площадь, хвост терялся в проулке. А на мостовой под мутной тенью огромной туши лежали неподвижно люди.
     - Кто бы ты ни был, - заорал Элий, - убирайся! - И взмахнул мечом.
     Чудовище подалось вверх еще на фут. Элию почудилось, что туманный монстр глядит на него с удивлением. Квинт подскочил сзади, держа меч наготове. Вигилы тоже подоспели, но идти вперед не торопились.
     - Что за тварь? - крикнул Элий, не оборачиваясь, ибо боялся пропустить любое движение монстра.
     - В первый раз вижу, - отозвался кто-то из "неспящих".
     - Знаешь, Цезарь, на что эта дрянь похожа? - сказал Квинт. - На знаменитый аквилёйский туман.
     Тварь в самом деле походила на сгустившееся облако. Но при этом в центре мелочно-белого пульсирующего круга Элий без труда различал серые водянистые глаза и что-то похожее на длинную жабью пасть, усеянную частыми рыбьими зубами. Кожа монстра вдруг начала уплотняться, и тогда все увидели, что в блестящей и влажной поверхности отражаются городские улицы, золоченые крыши храмов и оранжевый купол дворца Большого Совета.
     - Убирайся! - вновь заорал Элий. - Или я велю послать за огнеметами!
     Казалось, монстр понял угрозу, ибо взмыл вверх и понесся, вытягиваясь длинной белесой змеей в бледном небе. Завитки тумана клубились вокруг его посверкивающего в лучах солнца влажного тела. Вигилы, видя, что тварь не собирается больше нападать, кинулись к лежащим на мостовой. Но все были уже мертвы. Лишь вигилу, которого Элий вырвал из лап чудовища, посчастливилось остаться в живых. Спасенный плакал и смеялся одновременно и совсем обезумел. Он схватил Элия за локти и, встряхивая руки, повторял непрерывно:
     - Цезарь, я твой должник! Повторял до тех пор, пока друзья его не увели.
     Элий двинулся к проулку, из которого, как из норы, выполз монстр. Улица была пустынна, люди боялись высунуться наружу. Лишь одна дверь на мгновение приоткрылась, но тут же захлопнулась.
     Элий в сопровождении Квинта добрался до перекрестка. Перед ним высилось здание с портиком из белых колонн коринфского ордера. На фронтоне была выбита надпись золотыми буквами:
     "Медицинский центр имени Галена". Элий толкнул массивную дубовую дверь. Атрий был полон народу. Тем неестественнее была мертвая тишина внутри. Все смотрели на Элия и не могли двинуться с места. Его неровные шаги гулко отдавались под сводами. Он шел к людям, а они медленно пятились, будто он тоже превратился в монстра.
     - Чудовище улетело из города! - Никакого ответа. Казалось, они и не рады, что тварь исчезла. - Кто-нибудь видел, откуда оно выползло?
     Все по-прежнему молчали.
     - Кто-то должен был видеть...
     - Я, - донесся мальчишеский голосок. Люди медленно расступились. Паренек подался вперед. Худенький белокожий мальчик лет восьми в коротенькой линялой тунике.
     - Я,- вновь выдохнул малыш едва слышно.
     Элий взял его за руку.
     - Идем, покажешь мне это место.
     - Я... я боюсь.
     - Не бойся. Видишь - у меня меч. Я ударил чудовище, и оно удрало. Если оно явится, я вновь его ударю. Я был гладиатором.
     - Гладиатором? Здорово! - воскликнул мальчонка, и страх его испарился.
     Наверняка он не знал, кто перед ним, не обратил внимания на пурпур туники. Ткань цвета свернувшейся крови еще ничего для него не означала. Мальчишка вывел Элия из центрального здания и повел по боковой дорожке к кирпичному одноэтажному домику. На обитой металлом двери висела бронзовая табличка. "Радиологическая лаборатория". Элий толкнул дверь, но она Оказалась закрыта.
     - Не здесь, там еще один вход.
     Они обошли вокруг домика и оказались перед маленькой дверкой, скрытой кудрями разросшегося плюща. Плющ был необыкновенно пышен, с крупными блестящими листьями. Сквозь зелень виднелась надпись, выбитая на бронзовой табличке:
     "Склад". Эта дверь оказалась незапертой, и они вошли. Внутри пахло затушенным костром. Так воняет от гениев, утративших власть и сосланных на землю.
     - Значит, оно выползло отсюда? - уточнил Элий.
     - Ну да, мы с Марком пришли, отворили дверь, а оно и сидит.
     - А зачем вы сюда пришли с Марком?
     - За этими штуками. - Мальчишка ткнул на лежащие в ящике серые цилиндры с блестящими крышками.
     Элий наклонился, стараясь рассмотреть странные цилиндры, и вдруг попятился.
     - Мы с ними играем, - пояснил мальчонка.
     - Вы брали их отсюда?!
     Мальчонка кивнул. Элий вытолкнул ребенка за дверь и повернулся к Квинту.
     - Знаешь, что это такое? Это отработанные "пушки" от аппаратов Z-лучей.
     Те, что используются в лучевой терапии. Они должны храниться в свинцовых емкостях. А здесь валяются просто так, без присмотра. Мальчик облучился. И не только он. Гений Империи говорил мне, что Z-лучи для него опасны. А то, что мы видели... тот, кого мы видели... был когда-то гением Аквилеи. Он превратился в чудовище, и, быть может, не он один. Гении метаморфируют...
     - Метаморфируют, - зачем-то повторил Квинт.
     - Z-лучи превращают гениев в монстров. Ты представляешь, что может произойти, если об этом узнают?
     Квинт на всякий случай кивнул, хотя представлял смутно.
     Они вышли из склада. Разумеется, Цезарь сейчас же прикажет упаковать "пушки" в свинцовые контейнеры. Но облучение уже произошло. И что будет дальше?
     Какие еще чудища вылезут из воды, явятся из воздуха, выползут из тумана?

Глава 16

Игры гениев

     "Игры остановлены. Вчера Август и Цезарь возвратились из Аквилеи в Рим..."
     "Цезарь сообщил, что в ближайшее время выступит в сенате с предложением о создании префектуры гениев. "Бывшие гении нуждаются в помощи людей", - со стороны человека, разоблачившего заговор гениев, такое заявление кажется более чем странным".
     "Ни одно желание не исполнилось. По Аквилейским клеймам выплачиваются страховые суммы. Минимальная компенсация - сто тысяч сестерциев".
     "Клодия Галл отказалась отвечать на вопросы репортеров и заперлась в своем доме на Эсквилинском холме".
     ""Будущее Рима - это его молодежь. Я представляю единственную прогрессивную партию - партию молодежи!" - заявил Бенит Пизон".
     "Акта диурна", 15-й день до Календ ноября <18 октября.>

     Обычное заседание сената, и отнюдь не Иды <В мартовские Иды был убит Юлий Цезарь. В этот день сенат не собирался.>. Первым выступал Макций Проб.
     -...Молодые? Они как чистая бумага. Им только кажется, что они сами делают записи. На самом деле за них пишут родители, друзья, кумиры и гении. И тут... гении исчезают. Молодые строчат на страницах, что кому заблагорассудится. Строчат и приходят в восторг от написанного. Не понимая, что это галиматья. Надо гениям их как-то опекать. Ведь они здесь, пока здесь. Порой ближе, чем раньше. Так в чем же дело?.. - он замолчал.
     Забыл и остаток речи и вообще, что хотел сказать. Сел на место. Руки нервно теребили тогу.
     "Будто перед смертью",- подумал Макций Проб. Поднялся сенатор Пульхр.
     -...Мы дадим молодым наших гениев, пусть учат, пусть наставляют... - длинная неестественная пауза. - Как нас прежде...
     Сенаторы зашумели.
     - Предлагаю создать второй сенат из наших гениев...- заявил консул Силан.
     И тут же поднялся его гений. Худой, бледный, с длинными седыми волосами, он походил на поэта, которые часто разгуливают в тени портиков и читают свои сочинения прохожим, хватая несчастные жертвы за тоги. Гений заговорил.
     - Если люди заключат союз с гениями, желания смогут исполняться, как прежде. Гении изыщут способ общения с богами отсюда, с земли. Для этого прежде всего надо создать специальную коллегию гениев...
     Силан согласно кивал в такт его словам...
     - Это заговор! - выкрикнул Луций Галл. Никто из сенаторов не обратил на его возглас внимания.
     Вигил, стоявший у входа, кинулся наружу. Кто-то вцепился в его броненагрудник. Короткая схватка. Меч в непривычной руке гения повернулся и ударил плашмя... Чей-то крик.
     -...предлагаю поставить вопрос на голосование... - услышал будто со стороны Макций Проб свой голос. Какой вопрос? О чем? Создать коллегию из гениев? Но они же как люди... Как они докричатся с земли до небес?..
     - Император не подпишет такой закон! - вновь подал голос Луций Галл.
     "А вдруг подпишет? - подумал Макций Проб. - Вдруг его тоже по ночам посещает бывший гений и ведет с императором долгие-долгие беседы..."
     - Отныне Римом будут править гении! - провозгласил консул Силан.
     Вошел гений Макция Проба и уселся на скамью рядом со своим бывшим подопечным.
     "Как все легко вернулось... как легко мы подчинились... как?" - вопросы вертелись в голове старого сенатора, но уста оставались наглухо запечатанными. Он не мог разомкнуть губ, как ни старался. Лишь желваки играли под желтой кожей на скулах.
     Репортеры щелкали фотоаппаратами. В курии гениев набралось "человек" сорок, может, чуть больше. Но им не возражали. Многие сенаторы не пришли. Некоторые накрыли головы полами тог, дабы продемонстрировать свое несогласие.
     Подобный протест развеселил кое-кого из гениев.
     - Теперь настал наш час,- повторил гений Силан.
     Кажется, все были готовы с этим согласиться. Bо всяком случае, в течение нескольких минут заговорщику никто не возражал.
     - Свяжись с Палатином, узнай, что там, - приказал гений консула Силана гению Макция Проба. - Если император наш, то и Рим наш.
     Элий в это утро проснулся поздно. Какая непростительная роскошь - транжирить на сон драгоценное утреннее время. Однако дрему нелегко сбросить, хотя солнечные лучи давно заливают спальню. Элий протянул руку, надеясь коснуться волос Летиции... Но кровать была пуста, и простыни успели остыть. Минутное раздражение... или смутная тревога... что-то нехорошее, как привкус во рту после вечерней пирушки... Элий поднялся, накинул тунику.И тут услышал шагина лестнице.Шаги Летиции - безошибочно он узнавал ее походку. Но она была не одна: кто-то шел за нею. И не один... Вместо того чтобы рвануться к двери, Элий опустился на кровать. Дверь в спальню распахнулась, и на пороге в самом деле появилась Летиция в халате из махрового хлопка. С влажных волос на лицо стекали капли воды. А за спиной ее маячил незнакомец - низкорослый, тощий, левой рукой он вцепился юной женщине в волосы, правой приставил к горлу пленницы нож. Так вдвоем, ступая шаг в шаг, они вошли в спальню и остановились. Летиция не отрывала взгляда от Элия. "Спаси!" - будто кричал ее полуоткрытый рот. Еще один незнакомец, куда крупнее первого, протиснулся в спальню и встал подле кровати рядом с Цезарем. Обнаженный клинок в его руке рассыпал по маленькой комнате сверкающие блики.
     Элий не двигался. И не издавал ни звука. Тогда появился Гэл. В темном плаще из грубой ткани: будто нарочно избрал он наряд плебея, тогда как его бывший подопечный щеголял в пурпуре. Гэл не мог разглядеть лица Цезаря - солнечные лучи били гению в лицо. Гений заговорил:
     - Видишь ли. Цезарь, ты парень несговорчивый, а нам, гениям, сегодня надо провернуть одно дельце... ну, может, не за один день, может, за месяц, за два... Но сегодня мы начинаем. И твое сотрудничество нам необходимо. Летиция уйдет с нами. А вместо нее останется не менее прекрасная женщина. - Гэл повернулся и щелкнул пальцами. Этот оскорбительный жест, которым когда-то хозяева подзывали рабов, был неуместен даже в отношении слуги. В комнате появилась юная женщина в платье из белого виссона. Очень-очень похожая на Летицию. Эта лже-Летти задорно улыбнулась и подмигнула Элию.
     - Миром будут править гении. Это желание для нас когда-то исполнил Хлор. И вот мы решили его осуществить...
     - Для вас ли... - бесцветным голосом произнес Элий и отвернулся.
     - Если ты нас предашь, настоящая Летиция умрет. Так что тебе придется выполнить нашу маленькую просьбу. Ведь ты все сделаешь для спасения любимой жены...
     - Разумеется, - отвечал Элий.
     Правая рука его взметнулась. Сверкнуло в солнечном луче лезвие кинжала. Коротышка схватился за шею и, хрипя, стал заваливаться назад. Летиция отскочила к стене. Элий рванул пурпурную драпировку кровати и одним движением замотал в ткань стоящего рядом гения. Прежде чем тот догадался, что же произошло, меч его оказался в деснице Цезаря. Бывший гладиатор вонзил клинок в копошащийся тряпичный кокон. И тут раздался выстрел. Стреляла лже-Летиция. И промахнулась. Толи дрогнула рука гения, то ли клейменное желание вновь защитило - пуля угодила в оконное стекло. Элий рванулся вперед. Меч вошел женщине под левую грудь. Лицо ее мгновенно сделалось белым, прозрачным, будто слепленным из утреннего тумана, побелели даже волосы, а вокруг головы засветился платиновый ореол. Элий застыл от ужаса... Несмотря на все эти нечеловеческие метаморфозы, сходство с Летицией было поразительным. И Элию показалось, что он пронзил мечом собственную жену. Элий выдернул клинок. Красная с платиновым ореолом кровь брызнула на стену и пол. Настоящая Летиция ахнула. Элий повернулся. Летиция, бледная, как ее бывший гений, медленно оседала на пол. Цезарь перемахнул через кровать, что разделяла его и Летти, обнял юную женщину и прижал к себе. Воспользовавшись внезапным замешательством, Гэл бросился вон из спальни.
     - Цела?
     Летиция не ответила. Медленно выдохнула. И... Элий понял, что она не вздохнула снова... Ее глаза закатились, тело обмякло и сделалось вдруг неестественно тяжелым.... Он убил ее, убив гения! Элий приник к ее губам и вдохнул воздух ей в рот. Она открыла глаза.
     - Летти! - он тряхнул ее за плечо. Она всхлипнула. А раз всхлипнула - значит, вдохнула. Жива! Жива! Элий прижал ее к себе.
     - Уйдем отсюда, - едва слышно попросила она.
     - Цезарь...-раздалось сзади.
     Элий обернулся. На пороге стоял Квинт. Одной рукой он держался за косяк, второй - за голову. Из-под волос к переносице стекала струйка крови.
     - О боги... - только и выдохнул фрументарий, оглядывая забрызганные кармином и платиной стены.
     Элий закутал Летицию в одеяло. Она вся дрожала.
     - Думаю, стены долго придется отмывать, - раздался знакомый хриплый голос.
     И, отстранив Квинта, в спальню протиснулся Курций. - Как ты сумел от них отбиться. Цезарь?
     - Мой гений не знал, что с некоторых пор я держу кинжал под подушкой. Как Катон Утический... - Элий сделал попытку улыбнуться.
     - Давно слежу за этой братией. Ну что за твари! Богов не сумели свергнуть, так нам решили нагадить, - вздохнул Курций. - К счастью, мой гений мертв. А твой, полагаю нет?
     - Именно так. Сколько с тобой людей? - спросил Элий.
     - Центурия вигилов и контуберния преторианцев с центурионом Секстом Сабином во главе.
     - Объяснять некогда. Слушай и выполняй. От того, насколько ты будешь ловок и смел, зависит судьба Рима.
     - Ну да, да, судьба Рима, о чем же еще ты можешь толковать!
     Квинт шагнул вперед, споткнулся о мертвого гения, едва не упал, ухватился за столик, опрокинул, шлепнулся сам рядом с кроватью.
     - Плохо соображаю, - пробормотал фрументарий и стер краем простыни кровь со лба.
     - Центурион Курций, ты отправишься на Палатин. К императору. Немедленно, - приказал Цезарь.
     - Он как будто не давал мне аудиенции.
     - Не имеет значения. Прорвись во дворец. Убей гения императора.
     - Ты понимаешь, какой приказ отдаешь?
     - Вполне. Скажи, на что согласится человек, лишь бы Рим не узнал, что это именно он организовал лабораторию Триона и велел финансировать разработку ядерной бомбы? Ведь это преступление?
     - По закону Империи - государственная измена.
     - Император не может совершить подобное преступление. Иначе он перестанет быть императором.
     - Я предупреждал Августа...
     - Бесполезно. Пока гений жив, он будет шантажировать своего подопечного.
     Выполняй приказ. Как Цезарь я наравне с Августом обладаю Высшим Империумом <Высший Империум - Высшая власть.>.
     - Но ты не можешь убивать людей без суда.
     - Это не убийство. Это подавление мятежа. Курций, решение принято.
     Осталоситолько его выполнить.
     - О боги! Мы клянемся гением императора... а ты велишь убить.
     - Будешь клясться и впредь. После того, как убьешь.
     - Я не могу...
     - Можешь! Я только что убил гения Летиции у нее на глазах. И еще двух гениев, не ведаю чьих. Гений императора не лучше их и не хуже.
     Курций тяжело вздохнул и стиснул зубы. Убить гения императора! Да как после этого он будет жить...
     - Ты уверен, что гений императора сейчас во дворце? - спросил вигил.
     - Уверен. Я беру отряд преторианцев и направляюсь в курию. Квинт пока останется здесь вместе с Летицией. У тебя есть надежные люди для ее охраны?..
     - Негении? - зачем-то уточнил Курций.
     - Именно - негении.
     - Найдутся...
     Элий шагнул к двери.
     - Кстати, ты не сделал мне "тест на гениальность", - усмехнулся Курций. -Вдруг я гений и ловко тебя провел...
     Элий обернулся:
     - Это лишнее. - Он кивнул на безобразный ожог на руке вигила. - Наша жизнь не оставляет отметин на наших гениях.
     Бенит шел по улице в сопровождении двух номенклаторов <Номенклатор - в Древнем Риме -раб, который сопровождал хозяина и подсказывал ему имена знакомых и нужных людей.>. Те шепотом называли имена встречных граждан, если то были граждане из шестой трибы. Бенит подходил, здоровался, участливо спрашивал о жене и детях, интересовался делами. Ухищрение, старое как Рим, срабатывало.
     И тут какой-то мальчишка с воплем: "Гении захватили курию!" - пробежал по улице.
     Бенит понял, что настал его час. Подобрав тогу, он бросился на форум. Номенклаторы и охранники следом. Бенит встретил по дороге патруль вигилов и забрал его с собой. Вокруг статуй трех Фат перед курией собралась толпа. Заметив белоснежное одеяние кандидата, люди расступились. Кто-то попытался ему помешать, удержать... Но не тут-то было. Оставив своих соратников разбираться с гениями, Бенит ворвался внутрь курии, подбежал к гению консула Си-лана и крикнул развязно:
     - Эй, придурок, что ты тут делаешь?!
     - Я - гений, - отвечал тот. - Отныне Рим принадлежит нам.
     - Ну разумеется! Как же иначе, дорогуша! - И Бенит выстрелил гению в лоб.
     На белоснежной тоге кандидата пурпурные капли смотрелись как знаки избрания.
     - Это же гении! - орал Бенит.- Они боятся убивать, в отличие от нас, доблестных сынов Рима! Чего вы смотрите, отцы-сенаторы?! Бей их! Они трусы!
     И сам полез по ступеням наверх, стреляя в воздух. Наверное, было бы ему несдобровать - гении уже отведали крови и прежний запрет был не так строг, не так свят и страшен. Но тут в курию ворвалась контуберния преторианцев с Цезарем во главе. Среди гениев началась паника. Один из гениев выстрелил. Пуля раздробила центуриону преторианцев челюсть. Началась свалка. Цезаря сбили с ног. Двое дерущихся навалились на него сверху.
     - Я сенатор! Сенатор! - вопил один из них. Второй лишь хрипел в ответ.
     Преторианцы фактически остались без начала. Бенит возликовал.
     - Воины! - завопил Бенит.- Бей гениев! Преторианцы хватали всех подряд и тут же проводили тест на гениальность. Людей сгоняли в одну кучу, как стадо овец. Но стоило из-под клинка брызнуть платине, как несчастного добивали. Элий наконец оглушил строптивого сенатора ударом кулака, локтем заехал в нос его противнику и выбрался из-под навалившихся сверху тел. Туника его была разорвана, волосы взъерошены. Меч он потерял в свалке.
     Элий попытался остановить резню, но Бенит его опередил:
     - Не слушайте гада, он гений! Главный среди них! Один из преторианцев, захмелевший от крови, взмахнул мечом. Элий увернулся - острие клинка лишь чиркнуло по руке. Брызнула кровь. Чистый кармин, без платины.
     - Цезарь! Это Цезарь! - крикнул преторианец. Но его не услышали.
     Элий кинулся буквально под клинки. Чудом избежал удара и занял проход между мраморных кресел.
     Гении сгрудились у него за спиной, ища спасения. У преторианцев были сумасшедшие, искаженные лица. У Цезаря тоже.
     - Назад! - прохрипел Элий.- Гении сдаются. Бенит выстрелил. Метил ли он в Элия или нет - неведомо. Пуля ударила в мраморную доску с консульскими фастами <Консульские фасты - списки консулов по годам.>. Мраморными осколками Элию посекло кожу на лице и шее. На этот раз все увидели, что кровь человеческая. Точка была поставлена.
     - Всем гражданским сложить оружие! - взревел верзила-преторианец с символическим именем Неофрон <Неофрон - стервятник.> и шагнул вперед, загораживая Цезаря.
     Ему подчинились. На тех гениев, кому посчастливилось остаться в живых, надели наручники. Бенит, сообразив, что здесь ему делать больше нечего, выскользнул из курии.
     Тем временем на площади творилось невообразимое. Каждый стремился искромсать соседа ножом, дабы узнать, не гений ли перед ним. Вигилы обливали толпу из пожарных рукавов водой, люди разбегались, но тут же драка и резня вспыхивали в новом месте.
     Бенит вылетел на форум, в сопровождении своих людей двинулся к Палатину, толпы взволнованной черни тут же к нему присоединилась. Однако на улице он не рисковал призвать кого-нибудь напасть на гениев. Скорее, скорее на Палатин! В неразберихе будет совсем нетрудно спутать Руфина и его гения. Пусть добычей будет Руфин, если Элию удалось ускользнуть...
     "Смелым судьба помогает", - любят повторять римляне.
     В этот раз Фортуна явно благоволила Бениту. Говорят, она тайком лазала в окно к царю Сервию. Почему ей не пробраться в спальню к кандидату в сенат?
     Бенит развалился на ложе в триклинии и попивал фалернское вино. Стол перед ним был уставлен яствами из ближайшего ресторана. Устрицы, форель, телятина - все вперемешку на золотом блюде. Раздавленные виноградины на полу. Кляксы вина на белоснежной тунике. Бенит вытирал об нее пальцы вместо салфетки.
     Пизон смотрел на сына и не мог ничего сказать. Банкиру казалось, что он проглотил змею, и тварь теперь копошится внутри и жалит непрерывно.
     - Слышал о моем сегодняшнем подвиге? - спросил Бенит, старательно очищая языком зубы. - Жаль, императора взять в оборот не успели, Курций застрелил гения Руфина... И с Элием вышла промашка. Зато я на вершине славы. По радио обо мне только и говорят. Гней Галликан обнимал меня и рыдал на плече. Надо заплатить проходимцу тысяч двадцать - уж больно хорошо пишет.
     - Нельзя тратить столько денег! Ты меня разоришь! - попытался протестовать Пизон.
     - Да брось ты. Это мелочи. Главное впереди! Вспомни, сколько долгов наделал Юлий Цезарь, Рим покорил. Я куда моложе. Удачливее и талантливее. Раньше начал, и значит, взлечу выше. Главное - хорошо начать. Потому что кончают все плохо - червями и гробницей, на которой нельзя прочесть надпись. Ставь на меня смело, папаша! Пока все идет отлично. Ты втерся в доверие к Криспине, а значит, и к Руфину. Денежки так и польются в твой карман. Мне надо много денег - "Первооткрыватель" оказался прожорливым. Ты будешь доить Криспину, а я - лизать сливки... - Он потянулся, расправил плечи. - Сегодня такой день! Жаль, Марция удрала в Новую Атлантиду. Я бы с удовольствием повеселился с этой шлюшкой.
     - Ты... подонок... я же твой отец... - У Пизона затряслись губы. - Как ты смеешь ко мне так относиться... так говорить!
     - Да что ты, папашка, что ты! - воскликнул Бенит, вскакивая. - Я же тебя боготворю, как полагается любящему сыну! Кто, кроме меня, заступился за твою поруганную честь? Я наказал твою жену-потаскуху, ну а Цезаря мы превратим в пыль. И все это я делаю ради тебя! Наплюй на Марцию! Купи себе самую роскошную девку в Риме. Хочешь, дам адресок?
     Пизон замотал головой и выскочил из триклиния., он весь трясся.
     - Подонок... как я позволил ему это сделать... Как позволил, - бормотал он.
     Если бы Марция была рядом, он бы упал перед нею на колени. Но Марции не было. И Пизон рухнул перед мраморной Венерой и обнял ее колени.
     - Прости, - бормотал Пизон и целовал золоченые ремешки сандалий.
     И Венера снисходительно ему улыбалась.

Глава 17

Игры сенаторов

     "Руфин Август заявил, что гений императора будет погребен в мавзолее императора Адриана". "Чудесное освобождение сенаторов произошло исключительно благодаря смелости и находчивости кандидата Пизона. Как выяснилось, во главе заговора стоял бывший гений консула Си-лана. Четырнадцать гениев-террористов убиты, еще двадцать семь заключены в карцер. Над ними вскоре состоится суд. Большинству угрожает смертный приговор за участие в попытке государственного переворота. Вот как надо поступать с этим племенем. А не создавать префектуры и потворствовать бунтарям, как предлагал Цезарь".
     "Акта диурна", 14-й день до Календ ноября <19 октября.>

     Элий вышел из курии уже в темноте. На форуме собралась толпа. Все одетые в темное. В черный для Рима час его граждане надевают траур. По республике носили траур. Теперь по гениям. Семь часов Элий пытался убедить сенаторов. Семь часов... Он охрип, выступая. Но ни в чем никого не убедил. Ликторы прокладывали ему путь в толпе. - Цезарь, говорят, ты полюбил гениев....Он не ответил. Римляне жестоки, едва вообразят, что кто-то угрожает их существованию. "Карфаген должен быть разрушен", и все тут. Ни жертвы, ни людские страдания в расчет не принимаются. Тем более никто не будет принимать во внимание страдания каких-то гениев. Раз гении дали повод, теперь их можно не щадить, не жалеть. Но римляне не видят, что им нужна помощь гениев. Ибо Рим ослаблен как никогда. Он напоминает золотой сосуд, из которого откачали воздух. Один мощный, удар извне - и Риму конец. Рим ожидает война. С виками или с монголами - не важно. На ослабевшую Империю всегда нападают. Это закон. Но ослабевшая Империя не может вести войну - война истощает ее, высасывает последние соки и ведет к гибели. Однако не воевать она тоже не может, ибо должна защищаться. Замкнутый круг...
     - Говорят, Цезарь сошел с ума, - сказал Луций Галл сенатору Пульхру, когда они вышли из курии. - Очень-очень на это похоже.
     Летиция ждала его в триклинии. Стол был накрыт, блюда все были сплошь холодные. Летиция не притрагивалась к еде, в ожидании ощипывала веточки кипариса с венка.
     - Я была на ее похоронах, - сказала Летти, когда Элий лег рядом. - Гении, в отличие от людей, уходят навсегда. А я хотела ее спросить: когда гении пытались меня убить, она помогала им или мне? Все думала, спрошу... и вот, не довелось.
     - И хорошо, что не спросила, - отозвался Элий. - Гении слишком часто лгут.
     Если бы гении не лгали, люди бы стали как боги.
     - Но ты же призываешь заключить с ними союз...
     - Меня никто не поддержал.
     - Я тебя не понимаю... - Летиция отшвырнула изуродованный венок. - Другие наверняка не понимают тоже. Вчера ты убил трех гениев. Сегодня призываешь их полюбить.
     - Летти, девочка моя, не надо тащить прошлое в настоящее, даже если речь идет всего лишь о вчерашнем дне. Вчера я подавил мятеж гениев. Сегодня попытался заключить перемирие и максимально обезопасить Рим. И ты, разумеется, права... Меня не поняли. - Он наполнил кубок неразбавленным вином и сделал большой глоток. - Всех гениев объявили Перегринами. Получить гражданство для них почти невозможно. Для этого надо отслужить в армии десять лет. Но гении не умеют воевать. Они либо погибнут, либо останутся перегринами, либо...
     - Либо? - спросила Летиция.
     - Либо отыщут какой-то третий путь. Он хотел спросить, нельзя ли разогреть хотя бы телятину, потом вспомнил, что утром Летиция была на похоронах, в доме траур, и значит, сегодня не готовят, и на кухне никого нет. Придется довольствоваться вчерашним обедом из холодильника.

Глава 18

Игры драматурга Силана

     "Элий Цезарь сообщил, что направил первому префекту претория Скавру специальную записку насчет событий в Персии. Но пока не полу- чил ответа. Что конкретно содержится в этой записке, теизвестно".
     "Кто знает, может, Бенит Пизон - это Юлий Цезарь наших дней? "О нет, это не Юлий Цезарь!" - воскликнут многие. Но мой ответ таков - каковы времена, таков и Цезарь. "У нас уже есть Цезарь. Элий Цезарь", - возражают мне. Но, выбирая между Элием и Бенитом, Рим должен выбрать Бенита Гней Галликан".
     "Акта диурна", 11-й день до Календ ноября <22 октября.>

     Надо было как-то отвлечь Летицию от воспоминаний.
     Премьера в театре Помпея пришлась как нельзя кстати. Ставили Плавта. Элий, занятый другими мыслями, не обратил внимания на название пьесы.
     Летиция надела столу из золотистого шелка, нитку крупного жемчуга обвила вокруг шеи. Наряд более чем скромный для одной из самых богатых женщин Рима и к тому же супруги Цезаря.
     - Почему ты не надела пурпур? - спросил Элий, когда они садились в авто.
     - К чему? Все равно через несколько месяцев его придется снять. А я могу к нему привыкнуть. Так лучше не привыкать, не так ли?
     Марсово поле - пешеходная зона, в тени портиков здесь в любое время дня и ночи толпится народ.; Однако для пурпурных авто делалось исключение. Когда машина Цезаря остановилась у входа в театр, толпа людей - судя по всему несчастливчики, которым не хватило билетов,- принялась радостно выкрикивать:
     - Элий Цезарь! Элий Цезарь!
     Летиция, выйдя из машины, послала толпящимся вокруг людям воздушный поцелуй. Толпа приветствовала ее радостным воем.
     - Руфин уже в своей ложе, - сообщил служитель театра.
     Летиция обожала театр - драпировки орхестра <Орхестр - место в театре, где сидели сенаторы.>, где помещались сенаторы со своими женами, лучи прожекторов, прорезавших темноту, чтобы придать сцене то голубоватую, то золотую подсветку, шорох марципановых оберток, дыхание в полумраке сотен людей, внезапные взрывы смеха, а следом - ледяная тишина, когда замирает даже дыхание, и лишь на сцене" гулко и четко звучат иАги актеров, обутых в котурны, и от брошенных в тишину зала реплик мурашки бегут по спине... а потом - вопль восторга-и опять тишина - и грохот аплодисментов, и подъем аулеума, как точка в конце письма <Аулеум - занавес, напоминающий декорацию. Он не опускался, а поднимался из специальной прорези в антрактах и в конце спектакля.>. Это можно переживать заново раз за разом и не насытиться никогда.
     Элий почему-то боялся театра. Особенно театра Помпея. Быть может потому, что рядом с театром находилось здание курии Помпея - той самой, в которой убили Юлия Цезаря и которую потом замуровали. В детстве Элию представлялось почему-то, что труп божественного Юлия в окровавленной тоге замуровали в этой курии не погребенным. И как ни пытались взрослые его разубедить, та странная детская фантазия до сих пор вселяла в его душу тревогу.
     Элий с Летицией, прежде чем занять свои места, направились к храму Венеры Победительницы. Маленький храм стоял наверху, и каждый ряд театральных кресел служил ступенькой к подножию храма богини любви.
     Сегодня ни в орхестре, ни в следующих четырнадцати рядах, предназначенных для всадников, свободных мест не было. Да и остальные кресла были заняты, а театр вмещал восемнадцать тысяч зрителей. Элий, поднимаясь к храму, отвечал на приветствия и шутки. Зрители, как и в древние времена, обращались в театре к властителям запросто. Все на несколько часов становились лицедеями: и властители, и подданные...
     - Элий, каково быть женатым на самой богатой женщине в Риме?
     - То же самое, что и на самой красивой, - отозвался Цезарь.
     - Элий, кто же будет теперь выполнять желания римлян?
     - Сами римляне. Это совсем несложно.
     - Я взял клеймо, чтобы сделать открытие в биологии. А мне заплатили двадцать тысяч. Зачем мне деньги?
     - Хорошенько отдохни в Байях, потом примись за работу и сделай свое открытие...
     На пурпуре императорской ложи сверкали золотом орлы, венки и
     гении-покровители. И всюду надписи - "благочестивый" и "счастливый",
     обязательные титулы императора, но не всякому дано их оправдать. К примеру, Руфин сейчас счастлив, восседая в ложе рядом с Криспиной.
     - Мой маленький сынок, что ж такое получается?! - нахмурил брови Руфин. - У тебя есть золотое яблоко с надписью "достойнейшему", и ты его прячешь.
     - Я должен его всем показывать?
     - Ты должен подарить его мне. Я - твой отец и твой император! - Август поправил венок на голове.
     - Нет, Август. Оно не для тебя.
     - Вот как... - Глаза императора сверкнули холодно и зло,- Подумай хорошенько...
     - Гладиатор принимает решение на арене, - отвечал Элий старинной поговоркой. - И я его уже принял.
     - Оставишь яблоко себе?
     - Нет.
     - Ты кому-то его подаришь? Я знаю этого человека? - насторожился Руфин.
     - Нет.
     Элий раскрыл театральную программу и только теперь обнаружил, что дают "Касину". Ему не понравился, во-первых, выбор пьесы, а во-вторых, набранное мелким шрифтом примечание - "по мотивам пьесы Плавта. Обработка драматурга Силана". Это означало, что ловкач Силан успел переделать пьесу на тему дня. И хотя Элий не особенно интересовался театром, имя Силана ему было знакомо.
     Тем временем на сцене появился Пролог. Элий понял, что самые худшие опасенисбываются. Пролог так прокомментировал будущее действие, что у зрителей не осталось сомнения - им предлагают весьма острое блюдо. Даже в классическом тексте можно было отыскать некоторые аллюзии. За обладание молоденькой рабыней Касиной борются похотливый старик Лисидама и его сыночек. Чтобы заполучить красотку к себе в койку, Лисидам хочет женить ее на своем управляющем, а сыночек и его мамаша, то бишь супруга Лисидама и хозяйка Касины, сватают девушку за раба-оруженосца, но Касина, разумеется, предназначена не рабу, а молодому господину. С современностью сходство более чем отдаленное. Но драматург Силан исправил этот недостаток. Во-первых молодой господин получил имя Гай, то есть личное имя самого Элия. Во-вторых, был сделан намек на большие деньги, которые достанутся Касине. А когда на сцене появились два прохвоста - управитель Лисидама и оруженосец сыночка Гая и принялись спорить, кому из них жениться на рабыне, и делать постоянные намеки на отсутствующего Гая, зрители в зале принялись недвусмысленно хихикать и поглядывать в сторону императорской ложи.
     "А почему Гая здесь нет? Чего он боится?" - произнес вдруг оруженосец отсутствовавшую в классическом тексте фразу.
     Зал взорвался смехом и аплодисментами.
     - Замечательно! - воскликнула Летиция и зааплодировала. - В самом деле, чего этот парень прячется, если девушка ему симпатична?! Ведь она не рабыня, эта Касина, а свободнорожденная и всем ему равная, мы-то это знаем!
     На сцену вышла Юлия Кумекая, исполняющая роль хозяйки Касины и супруги Лисидама. Актриса, загримированная под Сервилию Кар, великолепно имитировала походку Сервилии. Зал вопил от восторга.
     - Бедная Летти, так неприятно, когда тебя вы ставляют в виде рабыни, которую все хотят купить, - с наигранным сочувствием произнесла Криспина.
     - Кто такой отсутствующий Гай, догадаться нетрудно, - отвечала Летиция, - так же как нетрудно понять, на кого похожа хозяйка рабыни. Но кто же тогда старик Лисидам, который так хочет заполучить молодую девицу к себе в постель? Это загадка.
     По лицу Криспины пошли красные пятна. В этот момент на сцене появился как раз Лисидам - самодовольный, с накладным животиком, с круглой лысиной на макушке. И в венке. Зал ахнул от восторга.
     - Мерзавцы! Что они себе позволяют! - прошептал Руфин и поправил на голове венок. - Когда-то актеров и за людей не считали, они прятали лица под масками. А теперь!..
     - Даже во времена менее либеральные правители позволяли подданным смеяться. Юлий Цезарь - некоторые считают, что ты на него похож - позволял солдатам распевать во время своего триумфа пошлые стишки, куда обиднее сегодняшних намеков, - улыбнулся Элий.
     Руфин позеленел, но ничего не ответил. Однако Элий и сам был задет. Никто прежде не издевался над ним так жестоко. В актерской придумке было много правды и много яду. Но в чем-то главном насмешка была глубоко несправедлива.
     - Я, конечно, не так велик, как Юлий Цезарь, - сквозь зубы процедил император,- но смотреть это безобразие больше не собираюсь.
     Руфин вышел из ложи. Криспина, шурша пурпурными шелками, устремилась следом.
     - А мне пьеса нравится,- заявила Летиция.- Хозяйка в исполнении Юлии
     Кумской такая стерва. А ты не находишь, что управляющий чем-то напоминает Бенита - такой же коренастый, плотно сбитый? И такой же наглец. И подлец. И трус.
     - Прошу тебя, не произноси этого имени при мне.
     - Ничего не получится, - покачала головой Летиция. - Это имя в ближайшем будущем мы будем слышать часто. Чего ты надулся, Элий. Смейся! Эта пьеса о нас с тобой. Так нас видят со стороны. Не нравится - внеси свою правку, как это сделал мерзавец Силан. Хлопай же! - Она взяла его руки в свои и изобразила несколько хлопков.
     Тем временем на сцене безумство нарастало. Уже мужчины расхаживали в женском платье, а женщины колотили дубинами мужчин, рассыпали финики и кидали их в зрителей вместе с придуманными новым соавтором Плавта фразами.
     На сцену вышел молодой актер в тоге и, припадая на правую ногу, заковылял по сцене.
     "Придумал я отлично все! Свободная Девица оказалась. У нее Сестерциев не меряно! - произнес двойник Элия придуманную не Плавтом фразу. - Мне надобно жениться непременно!"
     Зал визжал от хохота. Летиция смеялась вместе со всеми. Элий улыбнулся.
     "Поскорей прошу похлопать представленью нашему", - вопил двойник Цезаря, и зрители хлопали, не жалея ладоней.
     "Кто согласен, тот заводит пусть себе любовницу От жены тайком любую; кто ж нам не похлопает, Громко, сколько силы хватит, человеку этому Вместо девочки подложат пусть козла вонючего" <Плавт. "Касина". Перевод А.Артюшкова.>.
     Спектакль закончился. Из-за пурпурной драпировки ложи выскочил Квинт и подал Элию цветы.
     - Для Юлии Кумской, - сообщил Квинт. Элий на мгновение задумался, потом покачал головой и усмехнулся:
     - Хорошо, я вручу розы несравненной Юлии. А ты, Летти, не хочешь подняться на сцену? Кажется, ты меч-. тала об этом в течение всего спектакля?
     Летиция заколебалась. Смеяться и аплодировать в императорской ложе было куда как забавно. А выйти на сцену, чтобы встать рядом с теми, кто так ловко и порой остроумно высмеивал ее брак с Элием, ей показалось чересчур. Но Элий взял ее за руку и вывел из ложи.
     Они шли по широкому проходу, и толпящиеся у сцены зрители расступались. Они шли очень медленно. Летти заметила, что Элий делает отчаянные уси- лия, чтобы скрыть хромоту. И ему в самом деле удавалось ступать почти ровно. Но когда он стал подниматься на сцену, его так качнуло, что он едва не упал и изо всей силы вцепился пальцами в плечо Летиции. Актеры вновь высыпали на сцену.
     Актер-пролог воскликнул с показным восторгом:
     - Цезарь с супругой! Какая честь! Элий преподнес цветы Юлии Кумской.
     - Ты сегодня неподражаема. Как всегда. В ответ она улыбнулась улыбкой царицы и поцеловала Цезаря в губы. Элий повернулся к своему Двойнику:
     - Спору нет, изображать хромоту куда приятнее, чем хромать на самом деле.
     - Элий! Это правда, что у тебя на правой ноге протез? - спросила стоявшая в первом ряду зрителей Вилда.
     - Кажется, им показалось мало представления Плавта с добавками боговдохновенного Силана и игры боголюбимой Юлии,- шепнула Летиция.- Они хотят, чтобы теперь их позабавил сам Цезарь.
     - Почему бы и нет? - Элий быстро размотал тогу и бросил драгоценный пурпур на руки Квинта, оставшись в одной тунике. Его сандалии с высокими голенищами напоминали котурны трагиков. Сейчас он снимет и их, обнажит свои шрамы... Зал замер, предвкушая потеху.
     - Квириты! - крикнул Цезарь. - Вас не волнует, умен я или глуп, честен или пр(дажен, вас интересует одно - мои шрамы, и насколько они отвратительны. Вас интересует, было ли мне больно тогда, в Колизее! Было ли больно здесь, в театре. Да, очень больно! Но в моем нынешнем обязательстве и в обязательстве прежнем стоят одни и те же слова: "Даю себя жечь, вязать и убивать железом" <Старинная клятва гладиаторов. Элий перефразирует слова Сене-ки. См.>. И сейчас эта клятва мне пригодится больше, чем прежде. Смейтесь! Чего же вы не смеетесь?! - Говорят, Гай Гракх был прекрасным оратором. Элий тоже умел говорить зажигательно.
     В зале стояла тишина. Юлия Кумекая обняла Элия. С другой стороны к нему подскочил его двойник и тоже обнял. Вся труппа взялась за руки. Аулеум с шумом поднялся и отгородил их от зала. В фальшивую стену прибоем ударил грохот аплодисментов.
     - Ты здорово выступил! - засмеялась Юлия Кумекая. - Может, тебе по совместительству поступить в наш театр, Цезарь? Ты бы мог обеспечить неплохие сборы.
     Сенека. "Нравственные письма к Луцилию". Письмо XXXVII.
     - Когда меня выгонят из наследников, я так и сделаю,- пообещал Элий.-Придержи-ка за мной местечко.
     - Всегда пожалуйста. А теперь пойдем ко мне в уборную, - предложила Юлия.
     - Тебе надо привести себя в порядок.
     Почти вся труппа набилась в небольшую комнатку Юлии. Было жарко и душно.
     Разливали по бокалам неразбавленное вино и пили стоя.
     - Я сама уложу ему тогу! - объявила Юлия Кумекая. - Все знают, что в Риме никто лучше меня не укладывает тогу. Учись, Летиция, - повернулась Юлия к юной супруге Цезаря. - Если хочешь знать, как надо уложить складки, чтобы они держались несколько часов, а ткань не повисала хомутом через пятнадцать минут.
     Летиция кисло улыбнулась в ответ - она все еще злилась на Юлию за ее выходку на пиру Сервилии. И актриса прекрасно поняла ее улыбку. Она бесцеремонно ухватила Летицию за локоть и прошептала на этот раз так, чтобы слышала только Летти:
     - Если ты все еще дуешься на меня, глупышка, то зря. Моя грубая выходка дала тебе повод удрать из триклиния. Неужели ты этого не поняла?
     Летти растерянно заморгала. В самом деле, какая же она дура! Юлия отстранилась и ободряюще улыбнулась Летиции.
     - Ничего, в твои годы я была еще глупее. Вот Элий меня любит, и ты люби,
     Летиция, потому что мне постоянно требуется чья-то любовь. Я без этого просто не могу жить.
     - Ты смеялся со всеми, Цезарь? - спросил старый актер, игравший Лисидама.
     И только теперь Элий узнал в нем Марка Габиния.
     - Марк! - выдохнул Элий и стиснул локоть знаменитого актера. - Как ты?
     - Решил, что лелеять горе - самое глупое занятие на свете. В кино сниматься не могу, что-то мешает. Но на сцену вышел. У меня остался кусочек жизни, надо его прожить. "Ибо жизнь нам дана под условием смерти и сама есть лишь путь к ней" <Сснека. "Нравственные письма к Луцилию". Письмо XXX.>.
     - Дядя Марк! - воскликнула.Летиция. - Уж от тебя-то этого я никак не ожидала! Зачем ты нас так осмеял?!
     - Глупая девочка, ты ничего не понимаешь, - покачал головой Марк Габиний.
     - Если над чем-то можно посмеяться, то это просто здорово. Горе, над которым нельзя смеяться, - вот что ужасно.
     И опять она смутилась. Почему она все время ошибается? Потому что молода?
     Или потому что глупа?
     - Право, да тут нет обиды! - весело воскликнул Элий, притянул к себе Летицию и поцеловал в губы, быть может чуточку театрально, ибо в сенате Элий был сенатором, на арене гладиатором, а в театре - комедиантом. Совсем чуть-чуть. Он не надевал маску, но пользовался гримом. Рим обожает дродобные проделки. - В жизни все было так же, как в пьесе. Страсть, деньги, интриги. Последовательность не важна. Меняем их местами, правда становится ложью, ложь - игрой воображения, обман - удачей, все вместе - искусством.
     В маленькой тесной уборной актеры ему дружно аплодировали. Его двойник, который то и дело начинал хромать под дружный хохот артистов, полез обниматься с Элием. Двойник был пьян. Неведомо откуда опять появился Квинт, принес коробки с пирожными и очень ловко извлек Летицию и Элия из дружеских и пьяных объятий лицедеев.
     Когда они вышли из театра, уже начинало светать. Ясно было, что Элию спать не придется.

Глава 19

Игры Элия

     "Скандал в театре Помпея закончился своеобразным триумфом Цезаря. Он удивил всех - и зрителей, и актеров".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ ноября <23 октября.>

     Элий принял горячую ванну и выпил чашку черного кофе. Ему не хотелось спать. Ночь, проведенная в театре, подействовала на него возбуждающе. Хотелось еще немного побыть актером. Он направился в таблин в халате, босиком, не хромая на самом деле, а изображая, что хромает. Он кланялся бюстам и статуям и посмертным маскам, он дурачился, как мальчишка. Ему было весело. Через четыре часа он будет принимать клиентов, выслушивать просьбы, выписывать чеки. Может, он тоже начнет ломаться и цитировать Плавта? Или этого бездарного Силана, который так тужился сделать пьесу смешнее?
     Пурпурная туника и пурпурная тога Цезаря лежали на стуле в таблине. Элий скинул халат и облачился в пурпур. Драгоценный пурпур, властолюбивый пурпур, обожествляющий пурпур. Неужели Элий станет когда-нибудь императором? При этой мысли сердце заколотилось сильнее. Но совсем чуть-чуть. Это может быть. Но желает ли этого Элий? Нет, не быть ему повелителем Империи. Он был неплохим сенатором. Даже не так: он был хорошим сенатором. А вот императором был бы плохим. Он должен сам себе в этом признаться. И не сожалеть. Он и не сожалеет.
     Что такое пурпур, в конце концов? "...Пурпур - шерсть овцы, окрашенная кровью..." <Марк Аврелий. "Размышления". 6.13.>
     На стене таблица между двумя нишами висела новая картина аквилейского художника Тациана - подарок Летиции на свадьбу. Небольшой холст в массивной золотой раме. Прекрасная рыжеволосая женщина раскинулась на кровати, подогнув колени. Ее томная поза, и согнутая в локте рука, и улыбка на губах - все было выразительно. Женщина ждала соития. Необычного, но от этого не менее сладостного. Она ждала самого царя богов. И он явился. Золотые монеты падали с неба. И глупая служанка ловила монеты в передник. Монеты, которые в следующее мгновение превратятся в капли спермы. Картина слишком чувственная для таблица. Уж куда правильнее было повесить ее в спальне. Но Летти хотела, чтобы картина украшала таблин, и Элий не стал перечить молодой жене.
     Элий взял со стола папку с дедами клиентов, раскрыл ее, но успел просмотреть только первую страницу - просьбу вдовы легионера Порции о предоставлении ее сыну средств на учебу в риторской школе. Потому как в этот момент в таблин вошла Летиция в прозрачной коротенькой тунике, держа в одной руке две золотые чаши, а в другой - бутылку вина.
     Элий посмотрел на жену с удивлением.
     - Разве ты не собиралась лечь? Она затрясла головой. Театр подействовал на нее так же, как и на Элия - ей хотелось лицедействовать и дурачиться.
     - В прежние времена римским женщинам запрещалось пить, - заметил Элий. - Это было правильно.
     - Да, да! А еще запрещалось мужу делать подарки любимой супруге. Тоже правильно? - Она лукаво прищурилась.
     - Этот закон сам собою утратил силу. Что тебе подарить, милая?
     - Себя. Элий, ты - мое единственное по-настоящему исполненное желание. Ты- исполнитель желаний, ты понимаешь это! - воскликнула она патетически.
     - Понимаю...- сказал он спокойно.
     - Ничего ты не понимаешь, - она опустилась на ковер. - Ничегошеньки ты не понимаешь, - повторила она, мотая головой из стороны в сторону. - Я кричу-кричу, зову-зову, а ты будто глухой, не слышишь ничего... ну почему ты такой, яу почему я люблю тебя такого... Иди сюда! - она хлопнула ладонью по пышному ковру. - Иди и сядь рядом со мной.
     Он повиновался.
     - Слушай, - она начала декламировать нараспев:
     ...Лишь тебя увижу
     Вымолвить слова, уж я не в силах
     Но немеет тотчас язык, под кожей
     Быстро легкий жар пробегает, смотрят,
     Ничего не видя, глаза, в ушах же -
     Звон непрерывный <Сапфо. Перевод В. Вересаева.>.
     Тебе это знакомо?
     - "...Соитие - трение известных органов и выбрасывание семени, соединенное с особыми спазмами" <Марк Аврелий. "Размышления". 6.13.>,- мысленно процитировал он в ответ.
     - Знакомо, - вздохнула она. - Я знаю, что знакомо. Но при этом ты думаешь не обо мне.
     Она поставила на пол золотые чаши и разлила вино.
     - "Горькой влагою старого Фалерна" <Катулл. Перевод А. Пиотровского.> наполняю твою чашу до краев.
     - Мы и так выпили изрядно в гостях у актеров.
     - Пей, - повторила она. - И не смей со мной спорить. Да, я пьяная, но хочу быть еще пьянее. И ты тоже... будешь пьяный... Обо всем забудешь. Все-все забудь... да...
     Элий пригубил вино и поставил чашу на пол.
     - Так не пойдет! Пей до дна и не увиливай. Сама она уже осушила свою чашу и теперь перевернула ее и пролила несколько капель на тончайший виссон ночной туники. Элий подчинился и выпил свою чашу до дна.
     - Отлично! - Легация захлопала в ладоши. - Ну и что же ты помнишь?
     Помнишь, кто ты?
     - Я - Цезарь... Она затрясла головой:
     - Пей еще! - И вновь наполнила чашу, вино полилось через край. Ковер был загублен. Элий пытался протестовать, но напрасно. Она заставила его выпить. И вновь стала спрашивать, смеясь, помнит ли он что-нибудь.
     - Я был гладиатором...
     Таблин плыл кораблем в бурном море. Элий делал отчаянные усилия, чтобы вернуться в реальность, однако новая чаша его доконала. Комната приобрела фантастические очертания. Мраморный бюст подпрыгнул в воздух, у него появилио руки, причем они кружили в воздухе отдельно от тела. Элий тряхнул головой, но прогнать странное видение не смог.
     "Я что-то забыл... что-то важное... но стоит ли помнить это важное? Ну конечно, не стоит... ничего не стоит помнить... все надо забывать немедленно... как только что-нибудь произойдет, надо это немедленно забыть, тогда будет хорошо... все хорошо..."
     Что он может помнить? Разве что-то было в прошлом? И что такое прошлое?
     Тень, на которую приятно наступить. Он сказал об этом вслух. Язык заплетался.
     - Вот и отлично, вот и хорошо, - приговаривала Летиция, стаскивая с него тогу. - Зачем ты надел пурпур?
     В самом деле, зачем он надел тогу?
     - Раз ты ничего не помнишь, значит, теперь ты любишь меня, - шептала Летиция. - Ведь ты хочешь меня? Так? И значит - любишь... Да, да, он желает ее. А кто она такая? Откуда взялась? Пришла сама или он ее позвал? Может, она девчонка из Субуры и он должен заплатить ей перед уходом? Достаточно ли она искусна в любви, чтобы быть девчонкой из Субуры? Ну, страстности ей не занимать - она целует, жадно впиваясь в его губы, сплетает свой язык с его языком, она царапается и пребольно кусается. Она опрокидывается на ковер и извивается, как змея, она требует все новых и новых ласк как доказательств любви. Но она не особенно искушена для девчонки из Субуры. Она другая. Но откуда? Как попала сюда? Разве он ее любит? Ведь он любит Марцию. И зачем он так напился? Разве пьяный угар может заменить любовь?
     "Может"! - стучала кровь в висках.
     Его охватило исступление. Пьяный сатир поймал в лесу белотелую нимфу. Едва
     удовлетворив желание, он вновь приходил в возбуждение. Ласковый зверь, он покусывал кожу, теребил губами соски, ластился, и его ласки заставляли биться в судорогах хрупкое тело нимфы. Ее жалобный вздох выражал то ли наслаждение, то ли боль - не разобрать.
     "...Трение известных органов и выбрасывание семени..."
     День разгорался, и солнце вовсю светило в окна таблина. Элий и Летти спали
     на ковре пьяным сном без сновидений.
     Он очнулся потому, что кто-то тряхнул его за плечо и сказал нараспев:
     - Элий Цезарь...
     Элий замычал, не открывая глаз, и поднес руку к голове. Прикосновение вызвало нестерпимую боль. О боги, никогда в жизни он так не надирался.
     - Элий Цезарь, - вновь позвал кто-то. Голос был женский. Но не голос Легации. Значит, придется открыть глаза. А так не хочется. Элий разлепил веки. Прямо над собой он увидел опрокинутое женское лицо. Немолодая женщина склонилась над ним и трясла за плечо. Элий попытался v встать, но не смог - комната опрокинулась, а пол накренился, Элий вновь повалился на ковер. В висок над правой бровью ввинтилась раскаленная игла.
     - Я принесу кофе, - сказала женщина. - На кухне кто-нибудь есть?
     - Кто-то есть, - Элий спешно прикрыл ладонью рот, сообразив, что от него должно нести перегаром.
     Женщина ушла. Во всяком случае лицо ее исчезло Теперь Элий мог разглядеть потолок. На росписи Гек-тор прощался с Андромахой. На заднем фоне высились храмы Илиона, скульптуры и колонны сильно смахивали на римские. Элий подумал, что проигравший Гектор ему всегда нравился куда больше победителя Ахилла.
     Элий вновь попытался подняться и опять не смог - в этот раз ему помешала голсх Летиции, что покоилась у него на плече. Летти мирно посапывала, и от нее изрядно несло вином. Отлично! Они спят на ковре в таблице, укрытые - кто бы мог подумать! - пурпурной тогой Цезаря. Хорошо хоть не нагие! Элий повернулся и глянул на хронометр. Стрелки часов указывали полдень! Ну и ну! Еще час назад он должен был начать прием своих клиентов. И что в таком случае делает проходимец Квинт? Надо полагать, тоже дрыхнет! Элий слегка тряхнул Летицию за плечо. Никакого эффекта. Он тряхнул сильнее. Она замычала и перекатилась на другой бок.
     - Летти! Вставай! - проорал он ей в ухо. Она скорчила болезненную гримасу и вновь принялась поудобнее устраиваться у него на груди.
     - Уходи скорее! - прошипел он. - Ко мне пришли клиенты.
     - Ну как же, помню... Двадцать семь штук,- сквозь сон пробормотала она. -
     Выдай каждому по тысяче сестерциев и отошли подальше. Чтоб не мешали, - она сладко, как ребенок, причмокнула губами.
     Элия разбирали смех и злость. Никогда, кажется, он не попадал в столь дурацкое положение. С трудом поднялся - не на ноги, а всего лишь на четвереньки-и попытался отыскать свою тунику. Она нашлась под столом. Одевшись, он принялся придумывать план срочной эвакуации супруги. Добраться из таблица до спальни можно было в этом особняке только через атрий. А там уже собрались клиенты, и - судя по голосам - им давно надоело читать медные доски с перечислением заслуг рода Дециев и выдержками из старинных преданий, а также рассматривать восковые маски и бюсты бесчисленных императоров. Пройти через атрий в своей прозрачной тунике из виссона Летиция никак не могла. Впрочем, она вообще не могла никуда идти. Тут Элий вспомнил, что явился в таблин в халате, а тунику надевал уже здесь. Персидский халат - это выход. Халат нашелся висящим на бюсте Юлии Кумской работы Марции. Марция... Сердце кольнуло, но не так сильно, как прежде. Неужели он когда-нибудь привыкнет и не будет всякий раз вздрагивать от боли? Неужели этот миг наступит? Какое счастье! Он так и подумал: счастье. Счастье - это отсутствие боли, - считают стоики. Когда-то Элий не понимал этого, теперь понял и принял.
     Элий подобрал валявшуюся на полу тогу и повесил ее на бюст Юлии Кумской вместо халата. Потом стал искать сандалии, вспомнил, что явился из ванной босиком. Несомненно, этот день будет исключительным днем в его жизни. После очередной неудачной попытки разбудить Летицию он закатал юную беспутную супругу в персидский халат, взвалил на плечо и вышел в атрий, придерживая теплую сопящую ношу одной рукой, а другой держась за стену - боялся, что без ортопедической обуви правая нога может подвернуться и он грохнется на пол вместе с Летти. В атрии дожидались шестеро. Хорошо хоть не двадцать семь.
     - Будьте здоровы, - сказал он, ни на кого стараясь не смотреть, на мгновение оторвал руку от стены и тронул щеку.
     Вспомнил, что брился после ванны, стало быть утром. Краем глаза заметил улыбку на губах немолодого долговязого человека в очках. Как его зовут? Марк Мессий, кажется... Принял имя патрона, и при этом то подлизывался, то дерзил... Кажется, у этого типа сгорел магазин, а страховки не было. Ну что тут поделаешь? Ничего. Восстановить магазин без денег так же трудно, как добраться с Летицией на плече до лестницы, ведущей на второй этаж к спальням. А вот и перила! Элий вцепился в них и принялся карабкаться наверх. Правой ноги он не чувствовал. Не по ступеням шел, а шагал по облакам.
     - Он же пьян,- сказал кто-то внизу.
     - Да, я пьян... я пил всю ночь напролет.. У кого есть еще вопросы? - дерзко отозвался Элий, останавливаясь на верхней площадке лестницы и глядя вниз, но никого не видя. Он вообще ничего не видел, кроме голубоватого тумана, что плавал внизу и не желал рассеиваться. Интересно, откуда в атрии туман? Да еще в полдень?
     Он толкнул дверь в свою спальню и свалил Летицию на кровать. Комнату Летиции после нападения гениев выкрасили заново, и дверь туда была заперта, дабы запах краски не распространялся по дому.
     Элий буквально слетел вниз и вернулся в таблин. Женщина, которая разбудила его, уже была здесь. На столе стоял поднос, и на нем чашка с дымящимся кофе. Элий выпил кофе залпом, обжигая язык и нёбо.
     - Табачную палочку? - спросила женщина. Он помнил ее имя: Порция. Он должен был разбирать ее дело первым. Когда-то он сделал ей щедрый подарок, но лишь огорчил ее. Помогать надо тоже уметь. О том, как оказывать благодеяния, римляне написали множество трактатов. Но разве в трактате можно предвидеть все нелепые случайности, на которые жизнь никогда не скупится?
     - Я не курю. - Элий вдавил кнопку звонка. Прислушался. Никто не собирался идти.
     - Слуги спят, я не стала их будить.- Порция смотрела на Элия с улыбкой. - Помочь надеть тогу?
     - Если нетрудно.
     Она вновь улыбнулась, сняла пурпур с мраморного бюста Юлии и ловко обернула ткань вокруг тела Элия, потом принялась расправлять складки.
     - У тебя хорошо получается, - заметил Элий.
     - Я занималась этим десять лет. Работала секретарем у одного помешанного на тогах квирита. Укладывала складки раз пять на дню. Так что я отлично расправляю тоги и варю кофе.
     - Извини, что задержал тебя.
     - Ничего страшного. Ну вот, все готово. - И вдруг протянула руку и погладила его по голове. - У тебя совсем юная супруга, Цезарь. Будь с нею нежен, - она вздохнула и отдернула руку, сообразив, что ведет себя слишком фамильярно со своим патроном. - Мы с мужем были вместе после свадьбы пять дней. А потом... Потом он ушел на войну.
     - Я помню войну, - сказал Элий тихо. - Больницу помню. Кровати стояли одна к другой. Двадцать кроватей. Безрукий у дверей. А рядом парень без двух ног. Отец лежал у окна. Рамы были всегда открыты. За окном цвело гранатовое дерево. Опавшие алые цветки усыпали подоконник... и одеяло... и подушку... Я почему-то думал, что цветки восковые. А они были настоящие. Все в палате знали, что отец умирает. Все, кроме него. Он каждый день говорил, что поедет со мной в Афины, когда кончится война. Я потом учился в Афинах пять лет. Но эти пять лет не могли заменить... ничего не могли заменить. Элий замолчал и раскрыл папку.
     - Новой войны не должно быть, - сказала Порция.- У меня единственный сын.
     Я не могу... его потерять...-она замолчала.
     Элию показалось, что она плачет. У него самого перехватило горло.
     - Не все от нас зависит.
     - От меня - может быть. Но ты - Цезарь. Ты наделен Высшим Империумом...
     Неужели... Элий смотрел на нее и не отвечал..
     -Монголы обещали сохранить горожанам жизнь и имущество, а вместо этого вывели всех жителей из города, отделили мужчин от женщин, детей от стариков. Потом выбрали искусных мастеров, но только тех, какие им были нужны. Потом выбрали самых красивых женщин и раздали их сотникам и особо отличившимся воинам. Остальных перебили, зарубили мечами на глазах у тех, кто остался жив. После этого город разграбили..." - всплыл в его памяти кусок из доклада погибшего репортера.
     Они придут. Варвары обязательно придут, и тогда... что тогда?
     - Твой сын Понтий учится в риторской школе. Отзывы хорошие. Ты просишь оплатить учебу. - Элий глянул в записку, отыскал нужную цифру и выписал чек. К чему учиться, если придут варвары? Все теряет смысл, когда приходят варвары.
     - Доминус Элий... - начала было она. Он махнул рукой, давая понять, что слов благодарности не нужно.
     - Хочешь работать у меня? - предложил вдруг. - Нужен помощник моему секретарю Тиберию. Ты прекрасно варишь кофе и укладываешь тогу. Надеюсь, что с бумагами ты управишься не хуже. Тиберий - опытный секретарь, но он не успевает следить за всем. У Цезаря практически нет власти, зато бумаг достаточно. Я уверен - ты мне подойдешь.
     Она растерялась.
     - Ты говоришь серьезно?
     - Когда у меня болит голова с похмелья, я никогда не шучу. Ты согласна?
     - Прямо сейчас можно приступить?
     - Ты же видишь, какой в этом доме хаос. Она засмеялась, потом смутилась и постаралась принять серьезный вид.
     - Сварить еще кофе?
     - Разумеется. И всем в приемной тоже. И позови следующего клиента.
     Следующим оказался как раз тот худощавый человек, у которого сгорела лавка. Он долго раскладывал на столе бумаги и нудно объяснял, сколько и чего требуется на ремонт. И что банк не дает ссуду и... Элий забрал у него бумагу и глянул на итоговую сумму. Потом вытащил из папки расчеты, подготовленные Тиберием. Суммы разнились в пять раз. Даже если учесть, что Тиберий по своему обыкновению жмотничал, все равно клиент завысил расходы минимум втрое. Элий скомкал его бумагу и швырнул в корзину.
     - Через месяц принеси расчеты, где не будет ни одного лишнего асса. Тогда и поговорим. Долговязый вскочил:
     - Я не позволю так обращаться со мной! Я знаю свои права! - голос его сорвался на визгливые нотки. - В Тартаре уготованы места тем, кто дурно обращается со своими клиентами.
     Визг наждачной болью отозвался в правом виске. Занятно, если за подобные грехи отправляют в Тартар, то куда девают насильников, предателей и убийц?
     Элий подпер голову ладонью и глянул на клиента снизу вверх:
     - Я, конечно, пьян, - сказал он, качая головой. - То есть с похмелья. Я почти не спал. Не отрицаю. Но не надо считать меня дураком. Договорились?
     Долговязый закусил губу.
     - Я хотел расширить магазин, и обновить витрину, и...
     - Речь идет о восстановлении торгового зала после пожара, - перебил его
     Элий. - А расширять магазин ты будешь из своей прибыли, а не за мой счет, - он протянул клиенту записку Тиберия.- Если этой суммы достаточно, я выпишу чек.
     Долговязый глянул на скромные цифры, хотел гордо отказаться, но вместо этого понуро опустил голову и выдавил: "Да".
     "А мог бы получить в два раза больше", - усмехнулся про себя Элий.
     Оставшихся троих он слушал вполуха, когда просили - одаривал, благо просили по мелочи, когда протягивали бумаги с жалобами, брал их и складывал в папку. Глаза у него закрывались сами собою, и ему приходилось подпирать голову рукою, а пальцами прикрывать глаза. Какой позор! Сегодня вечером весь Рим будет говорить о мальчишеской выходке Цезаря. К счастью, в этот раз на прием явилось всего семеро клиентов.
     Принимая из рук Порции новую чашку кофе, Элий от всей души посочувствовал своим далеким предкам, которые принимали клиентов ежедневно, да не по пять и не по шесть человек, а порой и по сотне. И находили в этом удовольствие.
     Элий указал Порции на кресло напротив.
     - Ты еще что-то мне хочешь сказать,едь так? Она кивнула.
     - Юний Вер, он твой друг? - спросила Порция.
     - Да, а в чем дело? - Элий замер, не донеся чашку до губ.
     - Он живет в доме рядом с нашей инсулой. Мне показалось, что он болен.
     Очень болен. А последние " дни он вообще не выходит. Я хотела позвонить вигилам. Но передумала. Решила поговорить с тобой.
     Элий выскочил из таблина, подвернул ногу, едва не упал, но все же добежал до комнатушки слуг и буквально стащил Квинта с кровати.
     - Немедленно в машину! - проорал он в ухо своему агенту.
     Надо отдать должное Квинту - он мгновенно вскочил.
     Через несколько минут пурпурное авто мчалось по улицам, отчаянно сигналя и распугивая прохожих. Остановилось возле неказистого домика и вновь принялось сигналить. Из окон соседних инсул наружу тут же вывесились десятки голов. Но старинная вилла казалась вымершей. Элий принялся колотить в дверь. Безответно.
     - Ломай! - приказал Цезарь Квинту. Вдвоем они высадили дверь. Внутри царило запустение. По углам реяли лохмотья паутины. Мусор плотным слоем покрывал пол. Пахло лекарствами и скисшей пищей. В спальне на неопрятной кровати, застеленной грязными простынями, спала худая кошка. В дом она пробралась? через сломанную оконную решетку. Судя по всему, Юний Вер исчез уже давно.
     Когда Элий вернулся домой, Летиция не спала. Она сидела на кровати, поджав ноги, и читала какую-то бумагу, держа в руке чашку с недопитым кофе. Листки рассыпались по простыням, на одном остался темный кружок - след от чашки с кофе.
     Летиция нашла бумаги Квинта. Элий помнил текст наизусть:
     "Город закрыл ворота и приготовился к обороне. Но монголам удалось пробить в стенах бреши, и они погнали впереди себя пленных, прикрываясь ими, как живым щитом. Если пленные отступали назад, монголы их убивали и гнали вперед новых. Когда монголы ворвались в город, они поголовно истребили жителей, от города остались одни развалины. Но, прежде чем уйти, они заставили нескольких пленников бродить по руинам и кричать, что варвары ушли.
     Те, кто прятались в развалинах, выходили, и их убивали".
     Он забрал у нее записки и спешно запихал листки в папку.
     Она медленно подняла голову и, глянув на Элия расширившимися глазами, прошептала:
     - Это правда? Он кивнул.
     - И Рим будет с ними воевать? - ее голос дрогнул. Точно так же дрогнул голос Порции, когда она говорила о войне. Эти две женщины знали, что будет война. А префект претория Марк Скавр - нет: Он даже не ответил на записку Цезаря. Тупица! Элий спрятал папку под тогу и шагнул к двери.
     - Куда ты? - выкрикнула Летти вслед, будто он уже уходил на войну.
     Элий не стал слушать возражений и прямиком прошел в таблин префекта претория - адъютант и охрана не посмели остановить Цезаря. Элий молча положил сколотые скрепой листы Скавру на стол.
     - Что это? - префект претория брезгливо приподнял листы.
     - Рассказ о том, как были разграблены Экбатаны. И другие города. А также сведения последних передвижениях монголов и об их лазутчиках. Об их вооружении и тактике. Я уже сообщал тебе обо всем этом в краткой записке. Но на тебя, как видно, это не подействовало.
     Скавр отбросил листки на край стола и откинулся в кресле. Броненагрудник вспыхнул в луче солнца, пробившегося в щель меж тяжелыми шторами, и тут же погас.
     - Я не читаю рассказы. - Тонкие пальцы Скавра гладили львиные морды на подлокотниках кресла.
     - Так изволь, я тебе прочту, - Элий перелистнул первую страницу.
     - Мне некогда.
     - Выслушай или...- он не договорил и стиснул зубы, чтобы не дать оскорбительным словам вырваться наружу.
     - А что ты сделаешь? - насмешливо спросил Скавр.
     - Не выпущу тебя отсюда.
     Скавр снисходительно рассмеялся.
     - Ах. да, я забыл. Ты же бывший гладиатор. Ну хорошо, читай. Только быстро.
     Элий вновь сдержался, чтобы не ответить дерзко. Дальнейшая перепалка ни к чему не приведет. А ему надо было убедить префекта претория, что враг опасен.
     И он стал читать:
     "...город закрыл ворота и приготовился к обороне..."
     Скавр притворно зевнул, как зевал на пиру во время чтения Декларации прав
     человека. Человека, который видел смерть вблизи, вряд ли могли поразить слова. Однако и Элий слыхал не раз зловещий свист крыльев бога Фаната <Фанат - бог смерти, сын Ночи.>, но слово не утратило над ним власть.
     - А что дальше? Меня интересует, что делали монголы, когда разграбили Экбатаны? - Опять притворный зевок.
     Ясно было, куда клонит Скавр, но Элий ответил:
     - Они забрали добычу и ушли.
     - Вот видишь. Ушли. Они не собираются идти на Рим. Они понимают, такой кусок им не по зубам. Мой тебе совет, самый добрый совет: не лезь в это дело. У тебя молодая жена - трахай ее на здоровье. А днем принимай просителей, щеголяй в пурпуре, пока Августа не родила нового Цезаря.
     - Ты ошибаешься, Скавр. Варвары придут. И за твои ошибки римляне заплатят высокую цену. Ты надеешься, что после завоевания Хорезма монголы либо вернутся назад, в свои степи, либо двинутся на север. Скорее всего так и будет. Но прежде варвары постараются обезопасить свои владения с запада. А на западе им угрожает Рим. И они ни за что не оставят такого могучего противника у себя в тылу. Они никогда этого не делают. Возможно, самой Империи пока не угрожает опасность. Но союзники будут атакованы. Месопотамия и Сирия наводнены лазутчиками монголов. Никто почему-то не обращает на соглядатаев внимания. Сейчас октябрь. Поздней осенью или зимой монголы всегда отправляются в - поход. Есть данные, что они сгоняют огромные табуны лошадей. Значит - будут новые набеги и новые жертвы.
     - Эти сведения из твоего рассказа? - префект претория рассмеялся.
     - Эти сведения собирал человек, который заплатил за них жизнью. Он видел приготовления монголов к новому походу.
     - Не суди выше сапога, - напомнил Скавр слова Апеллеса, вошедшие в поговорку <Дословно - "Пусть сапожник судит не выше сапога".>.
     "Особенно, если это сапоги армейские", - хотел парировать Элий, но сдержался.
     - Ты бы мог задействовать своих фрументариев...
     - Мои фрументарии не занимаются ерундой. А ты, Цезарь, как Катон, непрерывно бубнишь: "Карфаген должен быть разрушен". Не надоело?
     - Я повторяю другое: "Надо завцитить Рим". Элий понял, что Скавра ему ни в чем не убедить, потому что тот не хочет быть убежденным. Элий поднялся и шагнул к двери.
     - Возьми свой рассказ,- крикнул ему вслед Скавр. - Почитаешь на ночь молодой жене. - Префект претория помолчал и, сделав над собой видимое усилие, добавил: - И забудь про Месопотамию. Очень тебя прошу.
     Элий вернулся и взял бумаги.
     "Так кто же заплатит за глупость"? - подумал с тоскою.
     И ему вдруг показалось, что кто-то шепнул:
     "Ты".
     Он вздрогнул и поднял глаза. Сквар смотрел на него в упор. И что-то было в его взгляде. Что-то такое... Элий глянул на свою руку, что сжимала бумаги. В таблине было не слишком светло, и Элий отчетливо различил, как пульсирует аура в такт ударам сердца. Элий готов был поклясться, что Скавр видит это отчаянное биение...
     Когда Элий ушел. Квинт принялся обыскивать дом Вера. Все говорило о том, что гладиатор был тяжело болен. Но при этом Вер почему-то жил один. Некому было приготовить еду, вымыть посуду, перестелить постель. В углу валялась груда грязного белья, телефонный аппарат был придвинут к постели, записи Вер делал прямо на стене. Квинт принялся разбирать пометки. Вот телефон Курция. Интересно, о чем разговаривал Вер с нынешним главой римских виги-лов. Вот номер Элия. Но Цезарю больной не звонил. Рядом записан номер второго корпуса Эсквилинской больницы. Квинт знал, что это раковый корпус. А вот слово "Кельн", а рядом несколько цифр. Нетрудно догадаться, что это время отправления поездов из Рима. Интересно, что позабыл тяжело больной Вер в Нижней Германии? Быть может, там есть целебные источники, излечивающие рак? "Четвертую стадию рака", - уточнил Квинт. Ибо Вер был так болен, что почти не вставал с постели, бросал мусор рядом с кроватью. Фрументарии выгреб из-под ложа старые вестники, засохшие корки и бумажные чашки. На дне раскопа обнаружились несколько тарелок и серебряный кубок.
     Квинт вышел в вестибул, автоматически заглянул в почтовый ящик. На дне лежало одно-единственное письмо без подписи. Судя по штампу, письмо пришло вчера. Квинт вскрыл послание.
     "Ты спас мне жизнь. И я открою тебе тайну. Великую тайну моего подопечного Икела. Был прощальный обед когорты "Нереида" перед отправкой на фронт. И что же будущие бравые воины сделали после обеда? Надежда Империи, стальной ее меч! Ха-ха! Ты будешь гадать сто лет и не угадаешь! Они отправились во двор крепости и утопились в огромном колодце. Все до единого. Вся когорта. Как глупые скоты. Киты порой выбрасываются на сушу. Эти бросились в воду. Корнелий Икел, узнав про такое, чуть не лопнул от ярости. Префект претория Гамикан приказал групповое самоубийство скрыть. Прибыл отряд фрументариев и попытался извлечь со дна колодца трупы. Вниз спустили троих водолазов. Назад вытащили мертвецов. Дыхательные трубки были перерезаны. Спустили еще пару. То же самое. Наверх подняли два трупа. Больше желающих лезть вниз не нашлось. Икел составил рапорт, дело засекретили. Родственникам выслали похоронки. Без посмертных масок. К письмам прилагались только значки - те самые значки, которые не успели выдать трусам".
     Квинт не верил собственным глазам. Без сомнения, письмо было написано Гиком, бывшим гением Икела. Только он знал правду, правду, которая напоминала чудовищную ложь. Правду, от которой дыхание перехватывало и слезы ярости наворачивались на глаза. Правду, которую лучше не знать. Q боги, как поведать Элию, что его брат Тиберий утопился, чтобы не защищать Рим? Тиберий, чью память Элий боготворил. Цезарь просто убьет Квинта, услышав такое. Или сойдет с ума. Окончательно. Случай открыл Квинту тайну "Нереиды". Но кому теперь служит этот самый случай? Кто исполнил желание, если желания в принципе не исполнимы? Само собой может случиться только несчастье, ибо все счастливые случаи гладиаторы расхватали на тысячу лет вперед.
     Квинт смял письмо и затрясся от смеха. Девочка, проходившая мимо, испуганно на него покосилась. Квинт отвернулся, уткнулся лбом в колонну вестибу-ла и продолжал трястись от нескончаемого гнусного смеха. Вместе с Бенитом в доме Пизона появилась вычурная мебель с обилием позолоты, дорогие безделушки, кубки мозаичного стекла, золотые чаши, серебряные статуи. Все куплено в долг. Торговцы охотно открывали Бениту кредит. Чуяли в нем баловня Фортуны. У торговцев на таких людей чутье.
     Пол таблина был засыпан листами вестников. Папка с вырезками лежала на столе. Бенит развалился в кресле и просматривал заметки. Не все были удачны - многие слишком претенциозны.
     "Гениев часто можно видеть в тавернах. Они выделяются сразу - неприкаянным видом, нищей одеждой. Смесь оскорбленного достоинства и жалкого заискивания на лицах. Неважно, молоды они или стары - повсюду они чувствуют себя лишними в прежде подвластном мире. Пусть этим миром управляли другие, а они лишь служили на посылках, все равно, они были уверены, что мир принадлежит им. Отныне им не принадлежит ничего. Настало новое время - время профессионалов. Таков наш Бенит Пизон..." Это рассуждения Гнея Галликана. Слишком умно. Пора завязывать с дурацким эстетизмом, игрой словами. Надо быть проще. Подыгрывать самым низменным страстям, самому примитивному любопытству. Ориентироваться не на умного читателя, а на глупого. Умным все равно не угодишь.
     Больше всего Бениту нравились собственные творения, напечатанные в "Первооткрывателе". Тираж вестника меньше чем за двадцать дней вырос в полтора раза. Помогли и деньги Пизона, и влияние Сер-вилии Кар. Вдовушка обязана платить. Она ему много задолжала.
     Все состояние Летиции, которое ускользнуло из рук Бенита.
     "Куда движется Рим? Куда вообще он может прийти - только в баню или на пир обжор. Если существует стол, за которым сможет расположиться его огромная туша", - процитировал Бенит вслух самого себя.
     Будущего сенатора не интересовали факты. Его задачей было ошеломить, свалить читателя с ног. Вся столица читала Бенитовы речи и приходила в восторг. Входила в моду грубость и пошлость. Ценители возмущались. Но кто теперь обращает внимание на ценителей? Сами литераторы плюют на них.
     "Эстетизм - это выдумка гениев, людям он не нужен, - заявлял Бенит в другой статье. - Что нужно людям? Бабам - мужики, мужикам - новые территории и война. Нормальному римлянину время от времени хочется пострелять".
     "Элий - преступник, он предал жрецов Либерты, убил главного, ограбил остальных и бросил беспомощных в Аравийской пустыне. Вот откуда у него дар гладиатора. Все исполнители желаний - убийцы!"
     Здорово придумано. Бенит и сам уже верил, что Элий поступил именно так. Обвинить Элия в подлости - что может быть удачнее. Цезарь не будет оправдываться - он выше этого. Разумные люди не поверят в выдумку Бенита. Но судьбу Рима, как и мира, решают не они. Гней Галликан прав. Наступало время Бенита. В новом мире без гениев, который помогли создать Элий и Юний Вер - два клятых Бенитова врага, будет торжествовать Бенит.

Глава 20

Новые игры императора Руфина

     "Никто не знает, как жить в новом мире без гениев и без исполнения желаний. И потому все мы живем, как прежде".
     "Акта диурна", 8-й день до Календ ноября <25 октября.>

     "Наибольшим позором покрывает себя душа человеческая, когда возмущается против мира, становясь... как бы болезненным наростом на нем" <Марк Аврелий. "Размышления". 2.16.>.
     Но Элий день ото дня все более возмущается этим миром. Так что же делать?
     Воспитывать в себе равнодушие или нечто другое? Вопросы всегда умнее ответов. Вопросы восхищают остротою. Ответы разочаровывают. В чем тогда выход? Взять лист бумаги и начать писать? Звать к ответу немых, ругаться с глухими? Зачем?
     Чужое прошлое вспоминалось легко, куда легче собственного.
     Душа несчастного народного трибуна спустя сто лет была наконец допущена в лодку Харона, отведала ледяной воды Леты и, позабыв прежнюю боль, вернулась на землю. Было множество жизней. Он был солдатом и медиком, сражался и погибал на войнах с готами и вандалами, играл на сцене театра Помпея, восстанавливал разрушенный землетрясением форум Траяна, участвовал в заседании Большого Совета в Аквилее, испытывал на себе новую вакцину в Александрии, строил пароходы, конструировал двигатели внутреннего сгорания, плыл в Новую Атлантиду и возвращался. Было много смертей, а несчастий еще больше. Но все его жизни были связаны неразрывной нитью с Вечным городом. У него было множество ролей, но он никогда не был ни палачом, ни трусом.
     - Ну, каково быть наследником Гая Гракха? - поинтересовался лемур. Элий поднял голову. Призрак плавал под потолком, этакая светящаяся амеба в воздухе. Запах плесени выветрился, но не до конца. - Не так плохо, по-моему. Если бы тебе досталась душа Филиппа Араба, ты был бы расстроен куда сильнее. Неприятно помнить, что в прошлой жизни ты прикончил мальчишку-императора, чтобы получить власть, а потом тебя самого укокошили собственные солдаты. Что бы ты делал, имея такую душу?
     - Сошел бы с ума, - отвечал тихо Элий.
     - А Трион не сходит, - хихикнул лемур.
     Элий не сомневался, что Лемур намеренно завел речь о Трионе.
     - И как ты это узнал? - ЭлиЙ старался говорить как можно равнодушнее.
     - Как всегда - побеседовал с душой во время сна.
     - Где же такое случилось? - Элий затаил дыхание, ожидая ответа.
     Голубое облачко под потолком задрожало - лемур хохотал.
     - Хочешь, чтобы я выдал тебе Триона? Скажу откровенно: ты мне нравишься, Элий. Когда-то я был таким же: страстно хотел что-то сделать, чтобы исправить жестокий мир вокруг. Но не знал - что. Как и ты теперь не знаешь. И никто не знает. Потому что спустя тысячу лет по-прежнему нельзя сказать - прав ты или ошибался. Так вот: в Ноны октября Трион был в Каррах.
     - В Месопотамии?
     - Вижу, ты знаешь географию. Я должен был свести тебя с ума, а вместо этого помогаю. Сам не знаю почему.
     - Может, потому что я сумасшедший? Вокруг тела Элия вспыхнула аура, будто солнечная корона в момент затмения. Таблин сделался свинцо-во-серым. А потом аура погасла, приобрела красноватый зловещий оттенок и наконец сделалась невидимой. Судьба Элия переменилась.
     Император разгуливал по экседре в толстом белом халате из махрового хлопка. Он самодовольно улыбался и на ходу полировал пилкой ноготь на большом пальце, то и дело отставляя руку и изучая правильный розоватый овал, Император помолодел. Сейчас он выглядел лет на пять старше Элия и раз в десять глупее.
     - Отправиться с молодой женой в Месопотамию? Что за чушь ты задумал, мой маленький сыночек? - ухмыльнулся Руфин. - Право же, я бы выбрал курорт на Лазурном берегу - самое лучшее место в это время года. Да я и сам туда скоро отправлюсь. Поедем вместе на Лазурный берег.
     - Меня беспокоит Месопотамия. И я не собираюсь ехать туда с Летицией. Я поеду один. Руфин удивленно приподнял бровь.
     - Бросить молодую жену? Она успела тебе надоесть? Все эти желтые вестники с ума сойдут, разглагольствуя о причинах вашей размолвки. Ну, понимаю, девчонка слишком молода... гм... после Марции, так сказать, пресная пища. Так в чем дело? Найди себе более опытную штучку. - Руфин понимающе подмигнул.
     - Я не бросаю Летицию. Моя поездка займет дней двадцать. Максимум месяц.
     - Чушь! Никакой Месопотамии! Это еще что такое! Как отец я запрещаю тебе ехать! И не вздумай меня ослушаться! Прежде ты мог сумасбродить. А теперь - нет. Мне хватит этой истории с Трионом. Его нашли?
     Элий отрицательно покачал головой.
     - Ну так поищи его, - тоном капризного ребенка приказал Руфин.
     - У меня есть данные, что он в Месопотамии. Мы должны это проверить.
     - Мы должны... - передразнил Руфин. - А на что "Целий" и тысячи фрументариев? Или они даром едят хлеб?
     Элий вынужден был признать, что замечание Руфина вполне резонно.
     - Хорошо, пусть наши фрументарии займутся Трионом.
     "А ведь ты не хочешь, чтобы его отыскали, - мысленно обратился к императору Элий. - И я знаю - почему".
     - Но это не так просто, - тут же возразил Руфин. - Месопотамия не наша провинция, а наш союзник, причем союзник ненадежный. Здесь надо действовать весьма осторожно. Пусть этим лучше занимается Скавр.
     "Нет, он не безумен, - со злостью подумал Элий. - Он осмысленно губит все, что я предлагаю. Руфин даже слишком разумен. Каким-то антиразумом. И этот антиразум отнюдь не глупость... Это нечто другое".
     - Скавр не принимает мои заявления всерьез, - сказал Элий.
     - Тогда о чем разговор?! Некели думаешь, что ты в военных вопросах компетентнее префекта претория? - Руфин расхохотался. Кажется, прежде он был не столь бестактен.
     - Прошу не так много: только проверить мою версию,- сухо отвечал Элий, подавив раздражение.- Я прошу... - он сделал ударение на слове "прошу" и замолчал.
     Руфин с удивлением посмотрел на него и сморщился.
     - Ну что еще...
     - Я прошу послать фрументариев в Месопотамию. Одобряет это Скавр или нет.
     - Ну до чего же ты доставучий, Элий! - воскликнул Руфин. Жаргонное уличное словечко в его устах звучало нелепо.- Ну хорошо, хорошо. Пошли туда своего человека.
     Руфин самодовольно улыбнулся. Глаза хитро прищурились. Сами глаза пусты, а усмешка хитрющая.
     "Антиразум, - вновь подумал Элий. - Что может сделать антиразум в данной ситуации?"
     Император согласился, потому что это входило в планы его антиразума. Но чтобы понять задуманное Ру-фином, надо самому обладать таким же антиразумом.
     Гет лежал на кровати и смотрел, как Квинт укладывает вещи. Огромное тело змея лоснилось в свете матового светильника. Квинту казалось, что за последние дни на Элиевых харчах змей растолстел как минимум втрое, Так растолстел, что Квинту становилось не по себе: если эта тварь вылезет на улицу хотя бы на миг, охотники за гениями тут же растерзают змея.
     - Уезжаешь? - спросил Гет печально. Сейчас в его голосе присутствовали в основном шипящие. Квинт кивнул в ответ.
     - Мне будет грустно. Я к тебе привык.
     - Не могу сказать о себе то же самое, - не очень-то любезно буркнул Квинт.
     - А кто будет теперь обо мне заботиться? Кто будет меня кормить? - с нарастающей тревогой прошипел Гет. - Гению необходимо, чтобы о нем постоянно заботились.
     - Не волнуйся, есть подходящая кандидатура, - и, распахнув дверь. Квинт крикнул: - Гимп!
     Бывший покровитель Империи явился. Одет он был в темно-синюю тунику с длинными рукавами и узкие светлые брюки. Платиновый ореол полностью померк. И все же опытный глаз сразу распознавал в нем гения. Что-то нечеловеческое было в его облике, что-то прежнее, надменное - в глазах.
     - Надо же! Еще один изгнанник! - изумился змей.
     Теперь его голос куда больше походил на человеческий.
     - Думаю, вы друг друга поймете с полуслова! - И Квинт поспешно ретировался.
     Несколько мгновений два бывших гения изучающе смотрели друг на друга. Возможно, каждый сравнивал свое положение с положением собрата, оценивал, кем тот был прежде и чего достиг теперь. И оба пришли к выводу, что нынешнее положение обоих не особенно завидное.
     - Как тебе нравится в Риме? - спросил Гимп.
     - Мерзко. Я всю жизнь прожил в Тибуре, а теперь должен прятаться в этом вонючем городе, - недовольно фыркнул Гет. - В Риме неблагополучная экологическая обстановка! Без амброзии мы оба заболеем раком. Тебя хотя бы положат в больницу. А что будет со мной?! Смерть от рака! Это ужасно! Где ты собираешься покупать для меня продукты?
     - Как где? В ближайшем магазине...
     - О нет, так не пойдет, мне нужны фрукты самые свежие, и свинина, которая еще пару часов назад хрюкала. Все нужно доставлять прямиком с фермы.
     - Квинт так и делал?
     - Разумеется!
     - А для Цезаря покупали мясо и фрукты в магазине?
     - Ну да...
     - Гет, ну ты в самом деле гений, если поверил в такое!
     Змей смутился, только сейчас до него дошло, что Квинт врал беззастенчиво.
     Гимп расхохотался.
     - Что смеешься?! - обиделся Гет. - Даже люди боятся смерти. А мы - гении.
     Нам умирать вдвойне обидно.
     "Вот прохвост, - подумал Гимп, - причем с очень большим хвостом".

Глава 21

Игры секретаря Тиберия

     "Убийства бывших гениев приняли массовый характер. По заявлению префекта вигилов, бороться с этими преступлениями практически невозможно. Люди мстят гениям. Защитить геЯиев нет никакой возможности".
     "Акта диурна", 7-й день до Календ ноября <26 октября.>

     Тиберий разбирал бумаги, сидя за столом Элия. Вернее, он делал вид, что разбирает. С утра он чувствовал себя плохо - сердце кололо. И хотя он уже дважды вкладывал пахнущую мятой таблетку под язык, это помогло мало. В таблин заглянула Порция. Неодобрительно пожала плечами при виде разбросанных по столу бумаг.
     - Ты получила статистику из префектуры вигилов о самоубийствах за последний месяц? - спросил старик брюзгливым тоном.
     - Получила. И даже оценку происходящего от психолога из Эсквилинки, - гордо ответила Порция. Тиберий заметил письмо у нее в руках.
     - Дай сюда.
     - Нет, это записка от Квинта. Он лично просил передать хозяину, - Порция сделала ударение на слове "лично".
     - Что ты там бормочешь! Дай сюда бумагу, - раздраженно воскликнул Тиберий.
     - Или я пожалуюсь Цезарю...
     Он даже приподнялся, пытаясь выбраться из-за стола, но тут же шлепнулся обратно.
     - Тебе плохо? Вызвать медика? - Порция старалась придать голосу хоть малую толику участия. Не получилось.
     - Мне хорошо, - прошипел Тиберий. - Отдай записку.
     Он смотрел на Порцию выцветшими, полными ненависти глазами. Челюсти шевелились, будто он что-то жевал. Может, со злости откусил язык и теперь пережевывает? С первого дня Тиберий возненавидел Порцию. Он знал, что ему вскоре придется оставить должность - силы уже не те. Оставить, когда его хозяин достиг почти самой вершины власти! Старик и сам понимал свою непригодность. Но при этом злился на Порцию все сильнее, видя, как расторопная женщина постепенно занимает его место. Он изводил ее придирками, поручал самые неприятные дела, выговаривал за каждую ошибку. Он больше ничем и не занимался - лишь следил за Порцией и делал ей выговоры. В первый день Порция воспринимала его выходки как чудачества. Потом начала тихо ненавидеть.
     - Отдай записку, - потребовал вновь Тиберий.
     Порция не ответила и спешно вышла из таблина: ее чуткий слух уловил шаги Элия в атрии. У Порции дрожали губы от обиды, тогда она протягивала хозяину письмо.
     - Тиберий донимает? - спросил Цезарь, сочувственно улыбнувшись.- Старик бывает вредным.
     Ей очень хотелось пожаловаться на секретаря. Но сдержалась, решила - в другой раз.
     Не дождавшись ответа, Элий развернул записку и прочел:
     "Квинт Элию Цезарю, привет.
     Срочно выезжаю в Месопотамию, как ты приказал. На прощание сообщаю результаты моего небольшого расследования. В Нижней Германии есть крепость под названием "Крепость Нереиды". Откуда пошло столь странное название, неизвестно. В крепости есть колодец. И весьма примечательный. Все легионеры когорты "Нереида" утопились в нем вместо того, чтобы топать на фронт. И твой брат - тоже.
     Это не вымысел, это точно. Сам гений Корнелия Икела рассказал об этом.
     Если хочешь туда отправиться, бери билет до Кельна. А оттуда найми таксомотор.
     Кстати, в Кельн укатил Юний Вер. Ну а дальше его следы теряются. Будь здоров".
     ...Таблин исчез. Ярко вспыхнула залитая солнцем арена.
     Меч Хлора вдруг распался на две части. Мертвый кокон отлетел в сторону, живая сталь сверкнула в деснице противника. Слепящая сталь. И следом слепящая боль. Арена опрокинулась. Скула впечаталась в горячий песок. Песок набился в рот, заскрипел на зубах... Дыхание кончилось... все кончилось...
     Пальцы Элия конвульсивно смяли бумагу.
     - Что с тобой. Цезарь? - Порция испугалась, видя, как он побледнел и качнулся.
     Элий глубоко вздохнул, пытаясь прийти в себя.
     - Все нормально... только я... я... я уезжаю! - объявил Элий. -
     Немедленно. Закажи билеты на поезд. Летиции надо помочь... она просила... и вещи собери. Мы едем вдвоем. Всю корреспонденцию на мое имя пересылай в Колонию Агриппины...
     "Надо было пожаловаться сразу, - с тоской подумала Порция, понимая, что сейчас Элию не до нее. - А теперь мне предстоят распрекрасные деньки с выжившим из ума стариком. Он сведет меня с ума".
     Элий повернулся, как неживой, и стал медленно подниматься по лестнице. Дошел до второго этажа. Но не остановился, а двинулся дальше, на чердак. Порция побежала за ним. Неровные шаги Цезаря слышались в конце деревянной галереи. Элий направлялся в старую кладовую. Но зачем? Когда Порция добежала до двери, то увидела Цезаря стоящим на коленях перед огромным деревянным сундуком. Крышка была поднята. Элий держал в руках старую кожаную лорику.
     - Моего брата Тиберия убили у подножия статуи Нумы Помпилия на Капитолии.
     Удар палки пришелся в висок. Он упал, заливая кровью ноги бронзового царя, а тело его бросили в Тибр, - сказал тихо Элий и погладил лорику. - Жаль, но то был другой Тиберий... Тот был народным трибуном...
     - Цезарь... - позвала Порция.
     Он обернулся. Лицо его было белым-бело. Порция попятилась.
     ...Элий не помнил, как очутился в кладовой. Несколько минут выпало из памяти. Он получил письмо в атрии... а теперь он стоял на коленях перед раскрытым старинным сундуком. Сверху лежала лорика Тиберия. Элий провел пальцами по металлическим заклепкам, вспомнил, как тайком множество раз примерял эту лорику, воображая и себя бойцом "Нереиды".
     Элий почти с отвращением отложил кожаный нагрудник. Потом вытащил мешок с альпийским снаряжением - ботинки с шипами, ледорубы, крюки и прочнейшие веревки. Извлек из второго сундука боевой меч, кинжал и "парабеллум". А также коробку патронов.
     ...А что, если это было жертвоприношение? Римляне в момент опасности приносят жертвы неведомым чужим богам и демонам, чтобы победить. Деции дважды обрекали себя на смерть, чтобы Рим победил...
     О боги, умоляю, пусть будет так, пусть окажется, что Тиб принес себя в жертву...

Глава 22

Игры бога Пана

     "Поездка Элия Цезаря в Нижнюю Германию, предпринятая почти тайком, многим кажется странной".
     "В разграблении Экбатан и других персидских городов виновата сама Персия, не заключившая договора со странами Содружества. Странно видеть, как цивилизованные народы уступают варварам. Как будто им доставляет удовольствие подчиняться!"
     "Акта диурна", 4-й день до Календ ноября <29 октября.>

     Трава была еще зелена. Виноградники уже пожелтели. Золотые охапки листьев горели в солнечных лучах, как множество факелов, на фоне зелени, которая собиралась царить над этими холмами вечно. Элий прислонился к серому ноздреватому камню, прижался щекой к тепловатой поверхности. Так стоял он несколько минут. Наконец Летти тронула его за плечо, и они пошли дальше. Летиция чувствовала - он уязвлен, почти раздавлен, говорить ему тяжело. Но и молчать вряд ли многим легче. Она пыталась выспросить, что случилось. Он не отвечал...
     ...Тиберий Деций покончил с собой, чтобы не воевать за Рим! Никому на свете Цезарь бы не мог рассказать такое - язык не поворачивался. Если кто-нибудь произнесет это вслух, сердце Элия разорвется. Квинт понял это и прислал записку. Фрументарий в самом деле оказался другом.
     На грунтовую дорогу вышла коза - ее серо-желтая шерсть казалась удивительно гладкой, будто расчесанная гребнем. Рожки на изящной узкой голове блестели. На шее колокольчик из желтого металла. Уж не золотой ли? Луч солнца так и горел на нем. Коза скосила черный продолговатый глаз, топнула о землю копытом и призывно мэкнула.
     - По-моему, она нас зовет, - шепнула Летиция.
     Коза мотнула головой и, резво скача с камня на камень, принялась подниматься в гору. Элий и Летиция за ней. Элий карабкался быстро, Летиция - еще быстрее, но догнать странного посланца не могли. Наконец коза нырнула в черную пасть пещеры.
     Из жерла пахло козами, сырой шерстью и навозом. Плети дикого винограда затеняли вход. Красные листья на сером камне казались засохшей кровью. Из пасти пещеры доносилась заунывная мелодия. Играющий на свирели то и дело сбивался и начинал сначала.
     Внезапно мелодия оборвалась.
     - Ты пришел, Элий Цезарь, - донеслось из пещеры. Элий прислонился к огромному камню и ждал. Послышался дробный стук копыт - куда крупнее козьих. Наконец ворох красных листьев над входом качнулся, и наружу высунулось хмурое, заросшее всклокоченной бородой лицо. Из путанных волос надо лбом торчали короткие рожки. Толстые красные губы мяли уончик табачной палочки. Бог глянул на Элия и ухмыльнулся.
     - Я тут вроде как в изгнании. В Небесный дворец боюсь ходить. Живу в пещере - пугаю местных ребятишек. Видишь? - Пан выставил изуродованную руку. - Действие Z-излучения. Если люди воображают, что на них эта гадость не действует, то они ошибаются. Такие лапки будут у ваших детей, если вы не одумаетесь.
     Пан вынул изо рта табачную палочку и протянул Элию.
     - На, кури, иначе голова пойдет кругом - не так-то просто разговаривать с богом, даже с богом такого невысокого ранга, как я.
     Элий взял палочку. Это была травка, наркотик.
     После первой затяжки Элию почудилось, что теперь он куда лучше понимает
     невнятный рев Пана.
     - Боишься меня? - спросил Пан.
     - Нет.
     - Я так и думал. Дело в том, что я поместил панический страх в этот камень. - Пан раскрыл ладонь и показал самый обыкновенный серый булыжник. - Видишь, как мало панического ужаса у меня осталось. Когда-то я мог обратить в бегство целое войско... Лишь по привычке люди говорят: панический страх... Зачем ты пришел? - спросил Пан.
     - Ты же позвал меня, Фавн.
     - Во-первых, не называй меня этим дурацким именем. Я - Пан. И всегда был Паном. А во-вторых, ты сам пришел. Ладно, ладно... не будем спорить. Я хочу помочь. У тебя есть золотое яблоко. Давай его сюда.
     Элий отрицательно покачал головой.
     - Что? Ты отказываешь богу? - возмутился Пан.
     - Оно не для тебя.
     - А, понятно. Знаю, знаю, что ты задумал. Только не ошибись. Лучше бы ты отдал его мне. Почему три вздорные богини не прибегли к моему суду? - вздохнул Пан. - Тогда бы и Троянской войны не было. Здорово, правда? Вся война из-за какого-то дурацкого яблока. Почему все люди не похожи на тебя, Элий? И боги тоже на тебя не похожи. А впрочем, я знаю ответ. Боги умерли бы со скуки. И люди тоже.
     - Я скучен?
     - Все же тебя можно обидеть. А я думал - нельзя. Тебя женщины любят?
     - Одна любит точно.
     - Это она, что ли? - Пан кивнул на Летицию. - Ты самоуверен. Я бы не поручился и за одну.
     - Я его люблю, - выкрикнула Летти. - Слышишь?
     - Верю, только не надо так кричать! Он протянул Элию камень.
     - Это для тебя. Брось его в колодец. И крикни:
     "Вода"! Увидишь, что будет... - Пан хихикнул. - А теперь иди.
     Элий с Летицией стали спускаться по склону. Тогда из пещеры выглянула голова в золотом шлеме с крылышками.
     - Не отдал золотое яблоко? - спросил Меркурий.
     - Конечно нет.
     - А в девочке чувствуется гениальность...
     - На отца своего она мало похожа, - буркнул Пан в ответ.
     Они вышли на улочку небольшой деревни. Сложенные из камня домики с маленькими оконцами, с островерхими, крытыми красной черепицей крышами походили один на другой. Стены яркие, будто вчера выкрашенные. Обрамляя чистые сверкающие стекла в белых рамах, крыльями зеленых и коричневых бабочек распахнулись ставни. Пышнотелая женщина в белв переднике мыла улицу перед домом. На ступенях крыльца лежал толстый домотканый половик. Вывеска в виде упитанного коняги сообщала, что перед путниками таверна. Старичок с белыми, как пух, волосами и со значком ветерана на отвороте кожаной куртки сидел на скамье у входа, дожидаясь, когда откроют таверну. Элий поправил холщовый мешок за спиной и обратился к хозяйке:
     - Найдется свободная комната?
     - Эй, Рике! - захохотала женщина. - Глянь на этого столичного жителя - он интересуется, есть ли у нас пустая комната для него и для его пташки!
     Из дверей, вместо здоровенного мужчины в красной рубахе и кожаных штанах, с длинными усищами и светлыми волосами, заплетенными в косы, выглянул тощий рыжий паренек с бесцветными глазами и длинным, осыпанным веснушками лицом.
     - Слушаю, госпожа Хильга, - проговорил конопатый. Голос был у него такой же бесцветный, как и глаза.
     - Это и есть хозяин гостиницы? - поинтересовался Элий.
     Вопрос привел женщину в еще больший восторг.
     - Это мальчонка на побегушках, а хозяин поехал в Кельн, и завтра к вечеру вернется. Ганс поехал разузнать, каковы цены на грузовики нынче в Кельне и можно ли купить в кредит новый.
     - Так есть свободная комната? - вновь спросил Элий.
     - Ага, замечательная, как раз для тебя. Под самою крышею... Устроит?
     Элий кивнул, хотя перспектива карабкаться по крутой лестнице в деревенской гостинице его мало вдохновляла. Старичок-ветеран возмутился:
     - Ты совсем сдурела, Хильга, тебе лишь бы сдать конуру под крышей, а на людей плевать. Не видишь, человек на войне покалечен...
     - Это не война, - Элию не нравилось, когда его раны считали следами военных ранений. - Я был гладиатором, это память об арене.
     - Не важно, - не унимался старик. - Куда ему под крышу карабкаться...
     - Да будет тебе орать, комната наверху как раз для таких голубков, - не уступала Хильга. - А я не приметила, доминус, что ты хром, клянусь Одином и Геркулесом. У меня есть отличная комната на втором этаже, но вдвое дороже. Сможешь заплатить? - Хильга, как видно, еще не оставила надежды поместить молодую пару под крышей.
     - Верно, туда проникают все запахи с кухни,- предположила Летти.
     - Да у нас на кухне пахнет получше, чем у других в храме...
     Элий, решив прекратить ненужную перепалку, протянул хозяйке аурей, устранив тем самым все ее сомнения.
     - Комната просторная, только что стены побелили. И вид из окна изумительный - прямо на Крепость Нереиды.
     При этих словах Элий стиснул пальцы Легации так, что она коротко ойкнула.
     - А девчонку щипать опосля будешь,- предупредила хозяйка таким тоном, что Летти покраснела до корней волос, да и щеки Элия тронула краска. Хозяйка сорвала с плеч Элия мешок, затем ухватила сумку Летиции и, нагрузившись так, повела гостей за собою. Рыжий парнишка плелся следом и во все глаза таращился на высокие шнурованные сапоги Элия.
     - Разве такая обувка теперь в моде в Риме? Я-то думал, что модники носят туфли с загнутыми носами, - выдавил он наконец.
     Комната, которую нахваливала хозяйка, в самом деле была отличной. Обшитый дубовыми панелями потолок, украшенные резьбой балки, беленые стены. На подоконнике цветы в горшках, а огромная деревянная кровать могла вместить контубернию легионеров. Был тут и шкаф, высоченный, под потолок. Пока Летти с Хильгой обследовали внутренность шк<фа, Элий стоял у окна, разглядывая лесистый крутой склон. На фоне изумрудного ковра проглядывала белой колонной высокая башня.
     - Ну, как тебе наша крепость? - спросила Хильга, на мгновение отрываясь от сортировки простыней и халатов.
     - В этой крепости находится Колодец Нереиды?
     - Ну да, им теперь многие интересуются. Тут приезжал один чудак, так же как и ты, из Рима, пошел смотреть колодец и исчез. Вместе с проводником.
     "Это Вер..." - подумал Элий.
     - Я говорила ему, чтоб не ходил, - продолжала болтать Хильга. - К тому же он хворый был, едва плелся. И выглядел как старик. Но не старик. Только худой,
     как щепка. Парень упрямый попался, и все равно пошел.
     Здоровяк Юний Вер выглядел стариком? Невероятно. Правда, Порция говорила, что гладиатор болен. И все же - он это или нет?
     ...Тиберий покончил с собой, чтобы не воевать за Рим, - вновь пронзила иглой проклятая мысль. Этого брату Элий никогда не простит.
     Цезарь передернулся, не в силах справиться с собою.
     - Да ты не бойся! Здесь ты в безопасности! - по-своему истолковала его дрожь Хильга и хлопнула могучей дланью по плечу. - Может, тебе и твоей красотке подать колбасок и пива прямо в комнату? Я пришлю Рике,- предложила Хильга.
     - Ну уж нет, - запротестовала Летиция. - Лучше мы спустимся в зал перекусить.
     Едва дверь за Хильгой закрылась, Летти рухнула на кровать. От накрахмаленных простыней пахло лавандой.
     - Ого, да тут можно порезвиться!
     Элий не ответил. Внезапно деревья на крутом холме покрылись серебристым налетом, свинцовое сияние вспыхнуло вокруг башни. Все краски померкли, казалось, и сам дневной свет меркнет... Если бы Элий мог посмотреть на себя со стороны, то увидел бы, как вокруг его тела пульсирует точно такая же свинцовая аура.
     - У тебя лихорадка? - спросила Летти с тревогой. Только теперь Элий заметил, что дрожит, хотя в комнате было тепло. Он молча указал на склон горы. Но в башне уже не было ничего необычного, сияние погасло, белый камень выделялся на фоне темной зелени.
     - Ты когда-нибудь видела эту башню в своих видениях? - спросил Элий.
     Летиция отрицательно мотнула головой.
     Он смотрел. Часами смотрел в одну точку. И не моргал. Так же как и не дышал. И не спал. Все "Не", но это даже и НЕ смерть. Он мог размышлять. "Жить значит мыслить",- сказал Цицерон <Цицерон. "Тускуланские беседы".>. Выходило, что он все еще жив. И это доставляло радость. Мыслить. Это даже лучше, чем смотреть. И лучше, чем дышать. Мысли сплетались друг с другом, образуя причудливый бесконечный фриз, на фоне черного небытия фриз сверкал неподдельной позолотой. Можно было думать обо всем одновременно. О прошлом, настоящем и будущем. Они неразрывны. Ничто так не завораживает, как прошлое, ничто не держит так крепко, как настоящее, ничто не манит, как будущее. Его прошлое кончилось, настоящее остановилось, а будущее не наступило.
     Прежде он сражался на арене. И ему случалось проигрывать. Теперь он тоже проиграл. В поражении есть своя логика. Побежденный должен встать на колени и просить пощады. Поражение заставляет искать могущественного покровителя и прятать голову под его воняющей потом подмышкой. Побежденный теряет волю. А если нет? Если не теряет? Если напротив, снова рвется в бой, уязвленный, израненный? Значит ли это, что поражения не было?
     Бывали мгновения, когда он считал себя богом. Он, бог, был людской игрушкой на арене Колизея. Это не оскорбляло его и не приводило в ярость - он просто констатировал факт. Порой он начинал сомневаться в своей божественной ипостаси. Сейчас он знал многое, но не все. Он знал, что знали люди, но ни на атом больше. Знания, известные хотя бы одному человеку, становились его достоянием. Он знал мощность атомного взрыва, потому что ее вычислил Трион, он знал возможности микрохирургии, потому что подобные операции делались в Эсквилинской больнице. Он мог вспомнить любые стихи, написанные в этом мире. Но те, которые еще не были сочинены, не мог произнесть. И то, что еще не было создано или открыто, также было тайной для него. Но все его знания касались лишь науки и искусства; замыслы людей и их поступки были ему неизвестны точно так же, как и простому смертному.
     Может быть, он не бог? Да и хочет ли он быть богом? Быть богом... Эта мысль не приводила его в восторг. Она даже не доставляла радости. Возможно, он просто не понимал всей прелести этой роли. Он хотел быть человеком. Хотел желать, как человек. Как человек, а не как бог. Но все же интересно, чего желают боги. Больше всего на свете боги хотят власти. И поклонения. Люди тоже хотят и власти и поклонения. И бессмертия... недоступного бессмертия...
     Вода, окружавшая его, была как лед. Но он не испытывал холода. Он просто знал, что вода ледяная. Самыми тягостными были мгновения, когда являлись стражи. Их было двое - один высоченный и тощий, как жердь, с непропорционально маленькой головой в кожаном шлеме. Второй - широкоплечий коротышка, с уродливыми буграми мышц и лицом, будто высеченным из камня. Они всегда приходили вместе.;
     Длинный заглядывал пленнику в лицо и корчил нелепые рожи. Они воображали, что всесильны и умны, Все стражи воображают, что всесильны и умны. Коротышка же не обращал на него внимания. Вернее, делал вид, что не обращает. На самом деле он внимательно следил за пленником. Они не причиняли ему боли. Он даже не слышал, что говорят стражи. Просто они мешали думать. А думать было приятно. Можно было сравнивать... соглашаться или протестовать... бежать и возвращаться... тысячи действий... для мысли. Полет мысли... Полет...
     В колодце он был не один. Сквозь толщу воды он видел неподвижные скрюченные тела. Порой ему казалось, что он даже слышит чужие мысли. С каждым днем все яснее. Они рассказывали ему все одно и то же... каждый день одно и то же... день за днем. Они хотели, чтобы он вспомнил. И он вспоминал. Медленно, мучительно. Вспоминал то, что все эти годы старался забыть...

Глава 23

Игры стражей колодца

     "Император Руфин лично сообщил радостную весть: его молодая супруга беременна. Если Кри-спина родит сына, его назовут Александром. И вновь восстановится наследование по прямой линии". "Не пора ли вспомнить мудрую мысль Гальбы:
     " Человек родится сыном принцепса по чистой случайности, и разум тут ни при чем, но когда государь сам избирает себе преемника, он должен действовать разумно... "<Тацит. История. 1-16.>
     Гней Галликан".
     "Акта диурна", 3-й день до Календ ноября <30 октября.>

     Теперь он помнил все. Даже тот день, когда приехал вместе со старухой проститься с матерью. Приемной матерью Юнией Вер. Назавтра когорта "Не-. рейда" отправлялась на фронт. Легионеры, молодые, полные силы, еще не знали, что такое войиа. Они знали про карточки, нормы, пайки, сами стояли в очередях за хлебом. Запрет выходить на улицу по ночам; "похоронки"; посмертные маски; награды; калеки на костылях; матери, гулящие с чужими мужьями; отсутствие дров зимой и лимонада летом; списки допустимых желаний, что печатались в каждом номере "Акты диурны" сразу вслед за списками погибших, - все это изменило их жизнь, но мало изменило их самих.
     Кто-то из этих ребят слышал артиллерийскую канонаду, кто-то видел горящие деревни. Кто-то даже видел трупы убитых. Издалека. И порой вблизи. Но это был лишь дым пожара. А их ожидало самое пекло.
     Им разрешили устроить прощальный вечер в старой крепости, много лет назад ставшей музеем. Приехали родственники.
     Легионеры дурачились, как дети.
     Юноши и девушки целовались, обменивались обручальными кольцами, передавали родным наспех написанные завещания. Легионеры пили разбавленное водой вино, трапезничая в подвале. Они угощали маленького Юния засахаренным миндалем, обещали принять в когорту и даже напялили на малыша настоящий броненагруд-ник. Он не мог в нем передвигаться и поминутно падал. А они хохотали. Девушки целовали его в макушку и просили показать игрушечный деревянный меч. Он вытаскивал меч из кожаных ножен и отчаянно рубил им, и даже ткнул одного из легионеров. Молодой парень со светлым пушком на губах испуганно схватился за живот, закатил глаза и упал на сырой каменный пол. Всем было весело...
     - Когда вернусь, - сказал один из них - высокий юноша с чистым, будто чересчур отмытым лицом и ярким тонкогубым ртом, - сделаюсь исполнителем желаний.
     - А я стану биологом, - сказал другой. - Чтобы чуть-чуть лучше понять людей.
     - Сначала надо разбить виков, - вмешалась в разговор Юния Вер.
     - Да это раз плюнуть, - выкрикнули сразу несколько звонких голосов.
     Вер вспомнил, как какая-то женщина в платье из белого виссона (теперь-то он знал, что то была его настоящая мать) остановила его в темном закутке и всунула в ладони золотой кувшинчик. От нее пахло дорогими духами, мягкие волосы щекотали кожу.
     - Это тебе, мой мальчик, мое сокровище, - голос женщины дрожал. - Здесь пища богов. Ты должен ее отведать.
     Он испугался и не хотел брать подарок. Попытался даже бросить кувшинчик, но женщина не дала. Он убежал от странной дарительницы и вновь очутился в пиршественном зале. На столе - огромный серебряный кратер, будущие герои Второго Парфянского легиона наливали, из него разбавленное водой вино. И вдруг явилась странная мысль: поделиться таинственным подарком с этими ребятами. Они такие замечательные. Ему для них ничего не жалко. Даже пищи богов. И маленький Юний вылил содержимое кувшинчика в кратер. Молодые легионеры подходили и наполняли кубки. Пили, задумчиво насупив брови. Все реже слышался смех. Уже никто не шутил и не целовался. И родственники, вдруг чего-то испугавшись, заторопились уходить. Корнелий Икел вызвался проводить гостей в ближайшую гостиницу. В замке ночевать они не могли. Родственники ушли. Один Вер остался: старуха заснула, глотнув лишнее, и ее погрузили в авто. О мальчишке забыли.
     - Мы завтра уйдем на фронт, А сказал один.
     - Мы будем убивать, - добавил второй.
     - Кого? Таких же людей... Простых ребят. Жены и матери будут ждать их домой и не дождутся. Сотни сирот будут проклинать нас в далекой Бирке.
     - А мы могли бы построить тысячи домов и посадить тысячи деревьев.
     - Могли бы...
     - Как можно убить человека? Не могу представить. Смотрю на свои руки и не могу этого представить. Во имя чего я должен лишить другого жизни? В детстве мать целовала его, укладывая спать. Потом он учился, мечтал стать моряком. Сейчас девушка ждет его, уже приготовила платье для свадьбы. А я убью его, и свадьбы не будет. Невеста наденет траур вместо свадебного наряда, а его мать сойдет с ума, получив "похоронку". Его дети никогда не родятся. Я оборву бесконечную нить... Но кто я такой, чтобы сделать такое?
     - Вики клялись уничтожить. Рим. Мы будем убивать во имя Рима.
     - Ложь! Нас столкнут лбами с такими же молодыми ребятами, и мы будем убивать, спасая свою шкуру. Снова и снова.
     - Это ужасно.
     - Риму будет стыдно.
     - Бедный Рим...
     - Мы любим Рим...
     - Но если любишь, разве можно убивать? Неужели нельзя ничего сделать, не убивая?! Дайте мне еще выпить, или я сойду с ума!
     - Говорят, вйкам нравится убивать... У меня все горит внутри, о боги... боги.. Да что ж такое!.. Еще вина!
     - Вранье... Мы поедем в Бирку и спросим: зачем воевать? Разве кому-нибудь из вас нравится по-звериному пить человечью кровь и есть человечье мясо? Они не могут сказать "ДА", никто не может ответить "ДА" на такой вопрос.
     - Не говори ерунды. Нас не пропустят к викам. Нас отдадут под суд и приговорят к смерти за дезертирство.
     - А может, в самом деле бежать? Мы можем бежать...
     - Но куда... Куда убежать от Рима?..
     - Нас уже приговорили к смерти! К своей, к чужой - все едино. В чем наша вина? В чем мы виноваты?!
     Их речи становились все бессвязней, в голосах проступала неизбывная грусть. Они подходили к кратеру и вновь наполняли кубки. Но каждый глоток лишь усиливал отчаяние. Война казалась еще более бессмысленной. Они кричали от непонимания, как от боли, мысли о будущих смертях сводили их с ума.
     Кратер с разбавленным вином опустел, и смолк разговор. Один за другим легионеры стали выходить во двор. И вот уже вся когорта стоит вокруг огромного, отделанного мрамором колодца, глядя на неподвижную изумрудную воду. А потом они бросились в колодец. По очереди. Все до одного. Никто не крикнул. Стояла поразительная тишина, слышались только всплески - один за другим. Вода сомкнулась над их головами и на мгновение сделалась густой и пурпурной, как кровь. Но когда взошло солнце, поверхность вновь была покойна и зелена.
     Юний Вер открыл этим ребятам на мгновение божественную мудрость, и их человеческие сердца не выдержали.
     Когда Корнелий Икел вернулся, старинная крепость была пуста. Лишь маленький мальчик стоял во дворе.
     - Где легионеры? - спросил трибун.
     - Там, - ответил мальчик и указал на изумрудную поверхность воды. - Они все там. Ушли...
     Утром, сквозь сон, Элий услышал, как в дверь кто-то грохочет кулаком.
     - Эй, квирит, - рокотал за дверью германец. - Это я, Ганс, хозяин.
     Спускайся вниз, завтрак готов.
     Элий бы предпочел, чтобы хозяин был не так услужлив. Тем более что они с Летти заснули почти перед рассветом.
     - Сейчас, - пробормотал Элий в надежде, что хозяин уберется и оставит их в покое.
     Но от Ганса было не так-то просто избавиться.
     - Спускайся, - рокотал он за дверью, - у меня есть прекрасное пиво. Варю по собственному рецепту.
     - Спустись, - прошептала Летти и повернулась на другой бок. - А то он не отстанет. А я еще часок вздремну.
     И она сладко зевнула.
     - Ладно, я сейчас выйду, - обреченно пообещал Элий и спустил ноги с кровати.
     С тоской глянул на сапоги с высокими голенищами. Шнуровать их нужно как минимум минут пять. Иногда его это так бесило!
     Ганс усадил Элия за столик возле стойки и поставил перед гостем высоченный бокал с пивом. Кроме них в зале никого еще было, старик-ветеран сдувал пену с высокого бокала и, предвкушая, жмурил глаза. Завсегдатаи соберутся позднее, чтобы промочить горло да послушать, о чем болтает старинный радиоприемник, укрепленный над дубовой стойкой. Ганс был точно таким, каким Элий его представлял - в красной рубахе, со светлыми, заплетенными в косы волосами, никак не меньше семи футов росту.
     - Купил грузовик? - поинтересовался Элий.
     - Купил, как же... По дороге какой-то тип меня ограбил. Хиляк, вроде тебя, но в лапе "парабеллум" зажат, с таким не поспоришь.
     - Может, я и не здоровяк, - отвечал не слишком любезно Элий. - Но если начнем состязаться в силе рук, я могу тебя побороть.
     - Ты - меня? Да ни в жизнь! Старичок-ветеран, который, судя по всему, никогда не покидал таверну, захихикал.
     - Именно, - кивнул Элий. - Но у меня нет обыкновения бороться просто так.
     - Да изволь. Я бедняк, что ли? Можно подумать, что денежки водятся только в Риме! Что поставишь?
     Элий вытащил из кармашка на поясе золотой хронометр.
     - Отлично! Эй, Хильга, - хозяин поворотился к своей женушке, - принеси-ка бочонок, в котором мы держим всякие штучки, которые мне гости проиграли. Подберем что-нибудь для заклада.
     Хильга принесла бочонок величиной в пол-амфоры <То есть 13 литров.> и, вытащив пробку, высыпала на стол содержимое. Были тут золотые кулоны, броши, шитые золотом кошели, пара хронометров поплоше, чем у Элия, серебряная статуэтка Марса, и среди всего этого добра - серебряный значок пехотинца на кожаном шнурке. Элий тут же схватил значок.
     - Откуда у тебя это? Тоже выиграл? - он сжал фиалу так, что побелели костяшки пальцев. Хозяин кашлянул.
     - Не то чтобы выиграл. То есть не выигрывал... А... так получилось.
     Приехал парень из Рима и сгинул. А вещицу эту оставил вроде как на сохранение.
     - Давно он был здесь?
     - Да почти что месяц назад. Как ушел к "Колодцу Нереиды", так и не возвращался. Вместе с Магной они и исчезли.
     - Магна - это проводник, - пояснила Хильга. - Да я тебе о них говорила.
     - Боевая была девица, и сильнющая, как мужик, - добавил Ганс. - А тебе что, этот значок знаком?
     - Эта вещь принадлежала моему другу. А, - понимающе кивнул Ганс. - Фиалы Третьей войны ценятся недорого. Но эта - редкость. Это фиала "Нереиды"... Элий положил значок на стол. Сомнений не было, Юний Вер побывал здесь и сгинул в таинственном колодце.
     - Фиала и будет закладом.
     - А если твой друг явится? Я сберечь ее должен был, - заерзал на скамье Ганс. - А впрочем... давай. Из колодца никто еще не возвращался.
     - А спускались туда? - спросил Элий равнодушным тоном.
     - Ха... Бывали всякие. Мало ли тронутых. Они сплели правые руки, ухватившись левыми за край стола. Ганс кряхтел, набычив шею, жилы на лбу его вздулись, но устоять смог лишь три-четыре секунды, не более. Элий положил его руку на стол. Старичок изумленно крякнул, а Хильга завопила, что это ошибка и такого быть не может. Так орала и махала кулаками, будто сама собиралась бороться с Элием. Решили помериться силой вновь. Ганс проиграл еще быстрее. Растерянно моргая, Ганс потрогал руку Элия.
     - Ты часом с акробатами прежде не выступал? - поинтересовался он, отдавая выигранный значок и в придачу пару золотых браслетов за второй тур.
     - Он бывший гладиатор, - сообщил старичок и хитро подмигнул Элию.
     - Так что ж ты молчал, скотина! - Ганс в гневе наградил ветерана изрядным тычком. - И я еще поил этого проходимца пивом! А?! - Неясно, кого он имел в виду под словом "проходимец": старика или самого Элия. - С гладиаторами дела нельзя иметь. Они все что угодно учинить могут. Небось ты желание себе такое загадал, чтобы во всех состязаниях побеждать? А?
     Элий отрицательно мотнул головой.
     - Нет, такого я не желал.
     - Да будет тебе! Знаю я гладиаторов! Один себе такого нажелал - весь Кельн потом от него выл: все бабы, какую ни захочет - его. Ни одна не могла "нет" сказать, невеста на свадьбе ему, если пожелает, тут же давала. Доигрался, однако ж, мерзавец, горло ему муж какой-то перерезал.
     - Той истории уже триста лет, если не больше. За подобные штучки из центурии гладиаторов теперь изгоняют мгновенно.
     Элий надел значок себе на шею.
     - Проводишь меня к Колодцу Нереиды? Ганс все еще злился, не веря, что заезжий калека мог его так разделать в честном состязании. Но потом смягчился.
     - Провожу. Вы, римляне, все немного сумасшедшие. Когда пойдем? Завтра поутру?
     - Сейчас. Только переоденусь.
     - Девчонку-то с собой не возьмешь? - поинтересовался Ганс. - И правда - не бери, пусть спит, ты небось ей житья всю ночь не давал.
     - Это еще кто кому... - хихикнула Хильга в кулак. Все шутят... А ведь кто-нибудь из их далеких предков мог положить пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра -пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-прадеда Элия в битве в Тевтобургском лесу <В этой битве германцами были уничтожены полностью три римских легиона в 762 году.>.
     По дороге к "Колодцу" Ганс болтал без умолку, но Элий его не слушал. Юний Вер был здесь и исчез. Пытался раскрыть тайну "Нереиды". Знал ли Вер, что они покончили с собой - брат Элия и приемная мать Вера? И другие тоже. Целая когорта.
     Элий-оглядывался, ожидая, что сияние, виденное им накануне, вновь появится вдалеке. Но не появлялось. День был солнечный, выцветшее осеннее небо прозрачно, как стекло, легкий ветерок сыпал под ноги идущим золотые листья. Мечталось о покое и тишине. Хотелось жить вечно.
     Возле потемневших дубовых ворот крепости их встретил привратник.
     - Да, как же, помню,- отвечал он на вопрос Ганса.- И вигилам рассказывал.
     Зашли они вдвоем - пришлый этот и Магна. Пришлый вроде был как старик, только волосы золотые, будто у молодого. - Опять привратник, как и Хильга, говорил, что здоровяк Вер казался стариком. - У колодца долго стояли. А потом... Я перекусить пошел в комнатку в башне. А когда вернулся, никого уже не было. Ослик их привязанный у ворот остался. За ним потом к вечеру хозяин пришел. За ослом то есть...
     - Они могли прыгнуть в колодец? - спросил Элий.
     - Что? - привратник удивленно покосился на Ганса. - И что за напасть такая?! Как гость из столицы, так свихнутый.
     Элий подошел к огромному колодцу, больше похожему на бассейн. По каменной ограде колодца вместо барельефов шли полустертые надписи. Разобрать что-либо было невозможно. Погода стояла сухая, но колодец был полон до краев, вода едва не переливалась через край. Элий наклонился и тронул пальцами воду. Она была как лед. Вернее, куда холоднее льда. Дрожь пробежала по телу Цезаря. В Лете вода точь-в-точь такая. Гай Гракх помнил этот холод. А еще почудилось Элию, что в глубине мелькнуло чье-то лицо. Но не Вера. Другое. Юное, почти детское. Мелькнуло и исчезло. А следом явилось новое. И опять пропало. По воде, прежде совершенно спокойной, пошла рябь. Волны плескались о мраморные стенки, будто ребенок лепетал невнятное. И чудилось Элию, что кто-то зовет его. Зовет на разные голоса.
     - Глубок ли колодец? - спросил он привратника.
     - Говорят, бездонен. Точно никто не знает. Если черпать из него воду, то он не вычерпывается. Так до края и остается все время полным. Насосами, помнится, один умник пытался откачать. Три насоса спалил, а ни на ладонь воды не понизил.
     - Я спущусь вниз, - сказал Элий.
     Ганс с привратником переглянулись.
     Поначалу решили - римлянин шутит. Потом поняли - нет. Серьезно говорит. Тогда спятил. Как спуститься в колодец, который полон воды? Элий вытащил из своего мешка прочный страховочный канат, закрепил его на поясе с помощью карабина. Шагнул к краю колодца. Помедлил. Вновь тронул воду. Достал из кошелька камень Пана, крикнул: "Вода!" - и швырнул божественный подарок в воду. Колодец вскипел белым паром. И Ганс, и привратник отшатнулись в испуге. Элий тоже отступил. Пар, шипя, устремился к небу. От земли ввысь пролегла клубящаяся белая дорога. Через несколько минут колодец был пуст. Лишь кое-где по камням стекали капли влаги.
     - Держите веревку, - приказал Элий и встал на край колодца.
     Привратник с Гансом ухватились за страховочный канат. Заглянуть в колодец они не посмели.
     По знаку Элия они принялись медленно стравливать веревку. Странный римлянин исчез в глубине. А веревка все разворачивалась и разворачивалась, шурша по-змеиному. Наконец, когда осталось всего несколько футов, канат прекратил разматываться.
     Он первым почувствовал: что-то не так.
     Раньше, чем встревожились стражи. Раньше, чем шевельнулась вода. Вода больше не трогала его тело ледяными пальцами, она утекала стремительно, будто в испуге, она неслась мимо все быстрее и быстрее, бурлила отчаянно, кричала. Стражи метались по галерее, взмывали к потолку, потом кидались вниз, беспомощно выставляя руки. Глупцы - они надеялись остановить воду. Разве они не знают, что у стражей лишь подобие власти? Но стражи никогда ничего не знают, они просто стерегут, цепные псы, соратники Цербера. Что они могут? Черпать пригоршнями воду? Пленники колодца вопили беззвучно и звали на помощь неведомо кого. ЕМУ казалось, что зовут ЕГО. Но он по-прежнему не мог двинуть ни рукой ни ногой. Он уже не мог думать. Он только ждал.
     Привратник ошибся. И Ганс тоже ошибся. Колодец имел дно. Элий спрыгнул на камни и привязал веревку к медному кольцу. Огляделся. Впереди было черное полукружье высокой арки - горизонтальная галерея уходила в темноту. Куда она вела? Элий обернулся. С другой стороны точно такая же арка, и за ней темнота. Скорее всего под землей проложен круглый ход, так что все равно, по какому пути идти. Элий включил электрический фонарик и двинулся по галерее. Белый луч нырял в черные провалы, выхватывая из темноты плотно пригнанные друг к другу камни. Вода ушла, но из галереи продолжало веять смертельным холодом. Элий обнажил меч и постоянно оглядывался, ожидая внезапного нападения. Темнота вокруг не была полной - зеленоватые блики неведомого света скользили по стенам.
     - Юний Вер! - позвал он.
     - Вер! Вер! Вер! - завопило эхо. Никто не откликнулся. Элия вдруг охватил необоримый животный страх. Повернуть и мчаться назад, карабкаться наверх, только наверх по спасительной веревке! Страх накатывал волной. Панический страх! Элий судорожно хватал ртом воздух, пытаясь справиться с собой. Вцепился пальцами в один из столбов, подпиравших свод, чтобы преодолеть искушение и не рвануть назад. Волну страха он встретил грудью, как и положено встречать волну, подался вперед - не телом, но в мыслях, и волна раскололась, а расколовшись, мгновенно опала. И хотя сердце отчаянно колотилось, Элий уже мог контролировать себя. Элий сделал несколько шагов. И страх исчез. Так же внезапно, как и накатил. Осталось лишь гулкое биение крови в ушах и странное, почти истерическое веселье. Верно, после смерти будет так же весело. Элий отшвырнул под арку валявшийся на полу булыжник и пошел по галерее.
     И тут он увидел первого.
     Человек висел вниз головой, привязанный за ноги. Так когда-то Элия подвесили гении. Цезарь остановился. Пленник не подавал -признаков жизни. С бессильно свисающих рук стекали капли воды. Влажная красная туника, задравшись, прилипла к броненагруд-нику. Легионер? В полумраке галереи Элий заметил еще одно неподвижное тело, и еще... Неужели? Цезарь подошел к пленнику почти вплотную. Веревка дернулась, тело повернулось. И тогда Элий увидел лицо пленника и его широко раскрытые глаза. Элий будто смотрелся в зеркало, только отражение было моложе лет на десять. Перед ним был его брат Тиберий. Такой, каким запомнил его Элий двадцать лет назад. И почти как живой. Или в самом деле живой? Элий хотел дотронуться до брата, но не успел. Зрачки пленника расширились, губы шевельнулись, он хотел крикнуть, но не мог и... Элий отпрыгнул в сторону. Клинок свистнул, рассекая воздух. Если бы Элий не поспел, страж разрубил бы его надвое.
     Страж был длинен как жердь, с крошечной плоской головой. Черная блестящая лорика напоминала кожу летучей мыши. На груди тускло светились парой хищных глаз два крупных изумруда. Страж засмеялся, обнажая длинные клыки. А за его спиной уродливой тенью маячил второй - коротышка, еще более отвратительный.
     - Тебя-то мы и ждали! - воскликнул страж-жердь. И вновь замахнулся. Элий отпрянул. Сражаться на мечах? Извольте. Там, наверху, его мог побить только Вер. И здесь вряд ли найдется равный в уменье и силе. Страж наступал, воображая, что его рост дает ему неоспоримое преимущество. Если, конечно, у стража было воображение. Коротышка пока не вступал в бой. Он лишь подзадоривал собрата визгливыми криками. Дрался страж неплохо. Наступая, он успел податься влево, предугадав ответный удар. Одинок Элия поразил пустоту, еще хранящую туманный абрис противника. Мечи звякнули, соприкоснувшись. Удар пришелся возле самых рукоятей.
     Страж продолжал опережать. Он скользнул за спину Цезаря и, вложив всю силу в разворот кисти, полоснул мечом по животу противника. Но Кайрос <Кайрос - бот счастливого случая.> был на стороне Цезаря. Стражу не повезло - его меч рукоятью зацепился за клинок Элия. Разворот, и противники вновь очутились лицом к лицу. Страж озлился (оказывается, он умел злиться, как человек). Впрочем, все в мире умеет злиться - даже камни, вода и солнце периодически приходят в ярость. Страж стал рубить наискось, сыпля ударами и не давая противнику опомниться. Но Элий отбился. Ни разу клинок не задел его, и все же Элий вынужден был отступить. Нырнул за колонну. Страж кинулся следом слишком поспешно и сам напоролся на острие клинка. Черная густая кровь брызнула на влажные камни. Но страж, казалось, не почувствовал боли. Он лишь отпрянул, дав Элию мгновенную передышку.
     Элий оттолкнулся от колонны, как от пристани, выскочил на середину галереи и остановился.
     - Именем Римского Сената и Народа требую освободить пленных!
     Коротышка захохотал. А собрат его вновь ринулся в бой.
     Страж-жердь уже не заботился о защите, рубил наобум, надеясь на непомерную длину рук. И тут же был наказан. Элий сделал стремительный бросок с ложным замахом и ударом сбоку. Вновь брызнула кровь. И опять страж не заметил раны. Элий рванул клинок на себя, и его меч ударил по клинку противника изнутри. Рукоять собственного меча вывернула кисть стража, а навершье вдавилось в запястье. Меч будто сам вырвался из пальцев. Пошатнувшись, страж схватился за раненый бок... Медленно наклонился за мечом, будто специально подставляя шею под удар. И Элий ударил. В следующее мгновение голова стража, подпрыгивая, катилась по каменным плитам. А "жердь", теперь уже вовсе нормального человеческого роста, постоял мгновение на коленях и повалился победителю в ноги. Черная густая лужа растеклась вокруг Элия. Коротышка подхватил отрубленную голову и пустился наутек. Элий рванулся было за ним, но тут же остановился. Во-первых, понял, что не догонит. А во-вторых, его могла поджидать ловушка. Иногда полезно быть калекой. Есть время подумать лишний раз.
     - Вер! - вновь позвал он. - Юний Вер! Крик потерялся в галерее. Никто не хотел отвечать на призыв. Лишь эхо передразнивало на разные голоса. Элий повернулся к брату.
     - Тиберий!
     Тот не ответил - не мог ответить. Лишь губы конвульсивно дергались, силясь выдавить слово. Элий обнял пленника за плечи. Ощутил холод тела. Холод смерти. И сам окоченел, кровь будто замерла в жилах. Элий был не в силах пошевелиться.
     Отогретые живым теплом, губы пленника шевельнулись:
     - Там... впереди... - Договорить не успел. Кто-то ударил Элия по ногам, и Цезарь упал. Т же двое схватили его за руки и развели их в стороны, будто желали распять, как раба. За левую кисть его держал коротышка. А за правую - безголовый страж. От нестерпимой боли все поплыло перед глазами.
     - Ступай осторожно! - крикнул коротышка свое-. му напарнику. - А то поскользнешься и упадешь.
     Они поволокли Элия вперед, в неведомый полумрак, на несколько секунд пленник потерял сознание, а когда очнулся, то увидел, что они остановились под аркой. В воздухе, раскинув руки, висел нагой человек- Элий внизу сделался как будто его тенью.
     Почудилось даже, что от рук Элия, от плеч и головы протянулись к висящему тонкие нити. Кожу стало покалывать тысячами иголок, и боль в ногах прошла. Элию сделалось тепло и покойно. Висящий под потолком смотрел на него и улыбался. Это был Юний Вер. Но, о всемогущие боги, как он изменился. Кожа была белой, как мел. Вер исхудал так, что ребра выпирали наружу. А к боку кровавым наростом прилепилась огромная опухоль. Она свисала с тела, как безобразный мешок, как вампир, разбухший от выпитой крови.
     - Говори желание! - крикнул коротышка Веру, а безголовый радостно затопал ногами.
     - Крови... - донеслось сверху. - Живой крови...
     - Это мигом! Это сейчас!
     Безголовый заломил Элию правую руку так, что Цезарь не мог пошевелиться. А коротышка полоснул лезвием кинжала по сгибу левой, кровь хлынула, и страж поспешно подставил золотую чашу. Элий почувствовал боль и даже попытался шевельнуться. Тело вновь начинало его слушаться. Наполнив чашу, коротышка взобрался по уступам колонны, подпиравшей арку, и поднес напиток к губам Юния Вера.
     - Амброзия... Амброзия... Амброзия... - бормотал страж.
     В черный провал рта полилась темная влага: С каждым глотком опухоль на боку Вера увеличивалась, наливалась красным, будто кровь тут же переливалась внутрь нее. Элий смотрел на этот кроваво-красный мешок и не мог оторвать глаз. Опухоль все росла и росла. Коротышка повис на колонне на одной руке и раскачивался, как обезьяна.
     А безголовый внезапно отпустил Элия и зашагал куда-то, пиная ногами все, что попадало ему под ноги. "Ищет голову", - догадался Элий.
     Он оторвал от туники полосу ткани и туго обмотал руку, которая уже начала неметь. Его охватила странная апатия. Что должно было случиться, случилось, и теперь изменить ничего нельзя...
     ...Опухоль Вера свесилась до щиколоток. Она пульсировала все заметнее, как будто внутри нее жило живое существо и теперь отчаянно рвалось наружу. Когда красный мешок заходил ходуном, коротышка, спрыгнул на нижний уступ и вскинул руку с кинжалом. Элий закричал от ужаса и кинулся вперед. Слишком медленно. Не достал. Коротышка полоснул лезвием по пульсирующему мешку. Брызнули густые капли. Из распоротой кожи, визжа от боли, вывалился нагой и красный, как новорожденный младенец... сам Юний Вер. А прежнее его тело, белое, бескровное, осталось висеть под потолком, раскинув руки и глядя прямо перед собой мертвыми стеклянными глазами.
     - Сигнум...- прохрипел Вер, корчась на полу,- Сигнум "Нереиды". Скорее!
     Скорее!
     Элий повиновался. У него дрожали колени, но он двинулся по галерее, хватаясь за стены. Идти вперед становилось все труднее. Каждый шаг давался с трудом. Будто ледяные пальцы хватали его за щиколотки и пригвождали к полу. Он видел других - замурованных в стены, подвешенных на веревках. Они провожали его остекленевшими глазами, они молили, они взывали к нему: быстрее. Он шел.. Только хватит ли у него сил...
     Коротышка вылетел навстречу, сжимая меч двумя руками.
     - Страж сторожит... Колодец повелевает - страж не пускает... - бормотал коротышка, гримасничая. - Никто не выходит из колодца, никто и никогда... Нереида... Сын Нереиды - стражу все едино... Бессмертные - пленные, смертные - мертвые... Ты - смертный, они - бессмертные... Страж убивает смертных, стражу нравится убивать смертных... стражу нравится убивать...
     - Ты служишь Юнию Веру! - крикнул Элий.
     - Колодцу... колодцу... служу колодцу...- бормотал страж, глядя на Элия крошечными, налитыми кровью глазками.
     Они схватились, осыпая друг друга ударами. Элий почувствовал, что лезвие коснулось его дважды. Но не ощутил боли. И в ответ тоже дважды достал противника, дважды рассек податливую ненастоящую плоть. Элий попятился. Назад было двигаться легко - будто кто-то толкал его в грудь. От потери крови у Элия все плыло перед глазами. Левая рука плохо слушалась. Элий ударил коротышку, метя в шею, не достал, и тут же нанес мгновенный удар в живот. Страж завизжал и бросился прочь. Казавшееся непреодолимым давление исчезло. Элий сделал последние несколько шагов легко, будто изуродованные ноги обрели прежнюю силу. И тогда он увидел то, что просил отыскать его Юний Вер. Сигнум <Сигнум - штандарт, значок на древке. У каждой когорты был свой сигнум.> когорты с золоченым изображением Руфина и Нереиды. Древко было воткнуто в камень, позолота сияла, будто нанесенная только вчера. Элий ухватился за древко. И тогда дрогнули стены. И Элий услышал шум воды. Глянул под ноги. Белая пена, шипя, заливала пол. Элий посмотрел вперед. Свет был близок. Элий сделал почти полный круг. Он вырвал древко из пасти камня и побежал. Ледяная вода кружилась и бурлила, поднимаясь все выше. Мимо кто-то пронесся. Элий подумал, что это новый страж. Потом понял, что ошибся. На бегущем был бронена-грудник и красная военная туника. Элий закричал. Но бегущий не услышал крика. Еще один обогнал Цезаря, и еще. Элию казалось, что он узнает лица. Они же смотрели мимо него. А вода уже доходила Элию до колена. Жерло колодца уже близко. Но и вода прибывала все быстрее. Элий споткнулся, его проволокло по камням, ударило о стену. Как он устал... Хотелось лечь не двигаться... "Неужели не смогу?" - мелькнула мысль.
     Он подумал о Летти, о постели, в которой она сейчас спит под жаркими перинами. О тепле... Он заставил себя подняться. Вода доходила уже до пояса. Идти в потоке было почти невозможно. Вода ревела, устремляясь к жерлу колодца. Элий оттолкнулся от дна и поплыл. Вернее, позволил воде нести себя. И очутился в колодце. Смутный свет блеснул над головой. На мгновение он увидел небо. Безумно далеко. И тут же поток вновь потащил его под своды галереи. Элий принялся яростно грести, стараясь удержаться в шахте колодца. Ухватился за арку, но пальцы левой онемевшей руки соскользнули с камня. Мгновение - и он вновь оказался под сводами. Здесь было еще достаточно воздуха. Если Элий успеет сделать второй полный круг, прежде чем галерею затопит, он спасется. Тогда он сможет удержаться в колодце и подняться вместе с водой. Он проплыл с сотню метров, когда свело правую ногу. Элий закричал от боли, завертелся в воде волчком. Нужна была игла, но иглы не было. Тогда он ударил острием сигнума по икре. И почувствовал, что судорога отпускает.
     Элий вновь поплыл.
     Вода неумолимо повышалась. Элий не успевал совершить круг прежде, чем галерею затопит. Он переложил сигнум в левую руку и принялся отчаянно грести правой. Воздуха почти не осталось. Выныривая из воды, Элий то и дело ударялся головой о каменный потолок. В следующую минуту просвет еще сузился. Теперь, чтобы глотнуть воздуха, Элий должен был переворачиваться на спину, держа над водой лишь рот и кончик носа. И все равно он то и дело обдирал кожу лба о камень. Элий уже видел свет впереди. И тут вода полностью затопила галерею. Жерло колодца было рядом. Рядом! Элий рванулся вперед. Его ударило о стену. Н& свет наверху не исчез. Элий был уже в колодце. Вода сама несла его наверх. Элий зажал свободной рукой нос и рот, пытаясь заставить себя не дышать. Так он выиграл несколько секунд. Свет сделался ярче. Еще секунду, еще... Он медленно выдохнул воздух. Стая пузырьков устреми-. лась наверх, зовя за собой. Он уже видел солнечные лучи, пронизывающие воду. Легкие разрывались, прося воздуха. Пальцы сами собой разжалась, он вздохнул, и в легкие хлынула вода. И тут же его потянуло вниз... Солнечный свет сделался недостижимо далеко. Элий был еще жив. Он видел, как медленно проплывают перед глазами камни, как устремляются наверх веселыми стайками пузырьки воздуха. Шум воды уже не в ушах - внутри черепа. Ближайшую сотню лет на берегах Стикса Элий будет слышать только его...
     Когда снизу раздался-гул, Ганс и привратник склонились над колодцем.
     - Вода? - спросил привратник.
     - Вода,- утвердительно кивнул Ганс.
     - Он же утонет, - сказал привратник.
     - Утонет, - подтвердил Ганс.
     Уже была видна бурлящая поверхность, белая пена вскипала, как отличное Гансово пиво в кружке. Привратник с воплем отпрянул от колодца. А Ганс не двигался и неотрывно смотрел на приближавшуюся воду. Пена вскипела, грозясь выплеснуться... и не выплеснулась. Зеленоватая вода, бешено бурля, забилась о стенки колодца. Он опять был полон. Ганс уже открыл рот, чтобы помянуть безумного римлянина, как вода забурлила вновь, и на поверхность вынырнули две головы. Ганс попытался поймать ближнего человека за ворот одежды, но пальцы скользнули по голой коже: человек был наг. Нагой пловец ухватил-. ся одной рукой за край колодца, подтянулся и поднял за собой второго. Тот, второй, был бледен до синевы и совершенно неподвижен, а вода вокруг него из зеленой сделалась розоватой. Ганс и привратник кинулись на помощь. Мокрый шлепок безжизненного тела о камни, будто огромная рыбина плюхнулась на лоток торговки. Пальцы утопленника сжимали сигнум когорты. Ганс с трудом узнал в израненном человеке своего постояльца.
     А нагой купальщик выпрыгнул из колодца и бросился к утопленнику, положил тело грудью себе на колено и треснул ладонью промеж лопаток. Утопленник закашлялся, изо рта хлынула вода.
     - Жив...- изумленно выдохнул Ганс. Только теперь он рассмотрел странного пришельца: кожа красная, будто ошпаренная кипятком, тело худое, жилистое, без единой капли жира, глаза прозрачнее воды. На макушке - хохолок светлых волос, как у новорожденного. И ни намека на щетину. Щеки по-младенчески гладкие. И откуда только он взялся? Неужто сидел на дне? Почему-то такое объяснение не казалось безумным.
     - Мне одежду, а для него повозку, - сказал неизвестный, кивая на своего друга, которого рвало водой. Ганс не посмел ослушаться. И побежал в деревню.
     - Они здесь? - прохрипел Элий.
     - Здесь, - отозвался Юний Вер.
     Элий повел глазами. Он их видел, но смутно. Они -стояли вокруг него - молодые, как двадцать лет назад, в броненагрудниках, в красных военных туниках.
     Вся когорта "Нереида". Кроме двух. Недоставало трибуна Клодия Икела и легионера Курция.
     - Тиберий,- позвал Элий, и его брат выступил вперед. - Ты жив?
     - Нет.
     - Почему же тогда я тебя вижу сейчас, при свете дня?
     - Ты наглотался воды из колодца. Скоро ты утратишь способность нас видеть и говорить с нами.
     Элий дотронулся до руки Тиберия. Его пальцы прошли сквозь ладонь легионера.
     - Так ты умер...
     - Нет, я метаморформировал.
     - Зачем ты сделал это? Зачем? Я так гордился тобой. Прежде. А теперь...
     - Не мог иначе. Никто бы не смог. Спроси Вера, он расскажет.
     - Но я никогда тебя не пойму, - в отчаянии прошептал Элий и затрясся - то лютого холода, то ли от рыданий. - Сразу после войны я просил императора тебя обожествить.
     Руфин ответил кратко: "Невозможно". Тогда я сказал...
     - Не надо, - перебил Тиберий.
     - Тогда я сказал, - повторил Элий, - "в своем сердце я его уже обожествил".
     - Прости, - сказал Тиберий и отступил. Привратник изумленно следил, как бывший утопленник что-то бормочет, разговаривая сам с собою, и протягивает руку в пустоту. Больше всего привратнику хотелось дать деру, но ноги его буквально приросли к камню.
     Внезапно вода в колодце вновь закипела, и на поверхность вынырнуло еще одно тело.
     Юний Вер вытащил его на плиты двора. На этот раз он не пробовал откачать утопленника: от долгого пребывания в воде тело раздулось и пошло синими и красными пятнами. Кожа на кончиках пальцев разложилась и прорвалась, и теперь наружу торчало бесцветное мясо - будто утопленник надел дырявые перчатки. Странно только, что почерневшее лицо с оскаленным ртом казалось по-прежнему красивым. Колодец вернул тело Магны.
     А по двору уже цокали лошадиные копыта - Ганс пригнал повозку. Лошадь храпела и рвала поводья. Спасенные погрузились, и Ганс пустил лошадь вскачь. За повозкой, едва не задевая кроны деревьев, мчались по воздуху прежние обитатели колодца. Поначалу Элий видел их отчетливо. Но потом силуэты начали таять, и когда повозка остановилась у дверей гостиницы и Летти кинулась навстречу, Элий уже не мог различить ни своего брата, ни его друзей. Но лошадь продолжала храпеть и рваться. Ганс поднял Элия на руки и понес в дом, как ребенка. И тут лошадь, вырвавшись из рук держащего ее старика, встала на дыбы, а затем понеслась, не разбирая дороги. Навстречу вывернуло авто. Машина ехала не быстро, но чтобы не столкнуться с лошадью, сильно вильнула в сторону. Переходивший неспешно дорогу кот испуганно заметался, потеряв ориентиры, и бросился прямо под колеса машины. Вер услышал вопль и обернулся. Вопль леденил кровь куда сильнее, чем вода колодца. В нем были боль и ужас. И мольба о помощи. Бесполезная мольба.
     Машина уже проехала по беспомощному тельцу, оно выгнулось, дернуло лапами и опало.
     А вопль продолжал звучать в ушах Вера.
     Вер посмотрел на других.
     - Котяру задавили, - хмыкнул старик.
     И Вер понял, что предсмертный вопль крошечного существа слышал только он.

Глава 24

Игры Юния Вера

     "Завтра должны состояться выборы в шестой трибе".
     "Акта диурна". Канун Ид декабря <12 декабря.>

     Элий вошел в триклиний и зажмурился. Не то чтобы он смутился, просто блеск обнаженных женских тел - розовых, смуглых и шоколадных - на мгновение его ослепил. Потом он раскрыл глаза и уставился с некоторым изумлением на странную компанию, расположившуюся в триклинии Юния Вера. Столовая была не велика, как не велик и дом, сняййй Вером по возвращении в Рим. Вряд ли здесь могло в обычные дни расположиться более девяти пирующих. А сейчас... Элий пересчитал обнаженных женщин. Их было восемь. А ему показалось, что красавиц не меньше двух десятков.
     Обстановка столовой была скромна: выкрашенные киноварью стены с узкой полосой растительного орнамента, черно-белая мозаика на полу, деревянные ложа с шерстяной обивкой, простенький стол с инкрустацией костью - так может выглядеть триклиний какого-нибудь заштатного чиновника из префектуры по делам образования. Но вряд ли чиновник из префектуры по делам образования может пригласить к себе подобных куколок.
     - Они тебе нравятся? - спросил Юний Вер. Сам он возлежал за столом в венке из свежих роз абсолютно голый. Одна из девушек - полнотелая золотоволосая красотка - перебирала его пшеничные волосы и время от времени целовала хозяина в губы. После освобождения из плена волосы Вера быстро отросли и стали немного виться, а на верхней губе начал пробиваться пушок. Младенец быстро взрослел. Но мало походил на прежнего Вера. Все было другим - и голос, и улыбка, и взгляд. Даже глаза сделались гораздо светлее.
     - Они прекрасны, как богиня, которой служат, - улыбнулся Элий.
     - Так присоединяйся к нам, - предложил Вер. Элий присел на ложе напротив.
     - Мне как женатому человеку подобные забавы не приличны. Уж не хочешь ли ты, чтобы неверному мужу отрезали нос?
     - Друг мой, этот закон больше тысячи лет не применяется.
     - Но кое-кто из сенаторов хочет его вновь ввести. Мне не с руки быть первой жертвой.
     Смуглая красотка наполнила бокал Элия до краев.
     - Ладно, - милостиво разрешил Вер, - будь добродетелен. Надеюсь, твоя молодая женушка удовлетворит твои фантазии, и ты не станешь мне завидовать.
     - Я не завидую, - заверил Элий, осушил бокал и, наклонившись к самому уху Юния Вера, спросил: - Зачем их так много?
     - Они устают, так что приходится менять.
     - Ты серьезно? - Элий недоверчиво приподнял брови.
     - Ну да. Я три дня не сплю. И делаю перерывы, только чтобы поесть.
     Элий решил, что друг привирает, но не сделал попытки его уличить.
     - У тебя было ко мне какое-то дело? - поинтересовался Вер, лаская грудь белотелой красавице и не забывая при этом о смуглянке.
     - Именно...
     Особенно хороша была брюнетка маленького роста. Она чем-то напоминала Марцию. То и дело Элий вновь и вновь останавливал взгляд на ее бедрах.
     - Так какое же дело? - напомнил Вер.
     Элий отвернулся и стал глядеть в пол.
     - Я скоро уезжаю в Месопотамию. На месяц. Может, больше. Он замолчал.
     - Это так необходимо? Ты говорил, что зимой ожидается выступление варваров...
     - Говорил. И ошибся. Я должен посетить Месопотамию в связи с некоторой неспокойностью на границах. Руфин настаивает, чтобы я взял с собой три центурии преторианцев для охраны. Видишь, как он меня бережет, - криво улыбнулся Элий.
     - Не езди, - сказал Вер.
     - Я не могу отказаться. По данным "Целия" опасности нет. Мой визит уже согласован. В Месопотамии прячется Трион. Трион... - Имя физика Элий произносил как заклинание.
     - Руфин посылает тебя специального знает больше, нежели ты.- Юний Вер положил Элию руку на плечо.
     - А я знаю больше, нежели он. У меня к тебе просьба: пригляди за Летицией.
     Она еще ребенок... совсем ребенок... и она... - Элий запнулся.
     - И она беременна, - подсказал Юний Вер. - Друг мой, об этом болтает весь Рим. Не волнуйся, я буду ее охранять. Когда ты уезжаешь?
     - В январе. После вступления в должность консулов.
     - Времени хватит, чтобы закончить с этими красавицами. Не волнуйся, у Летти будет самая надежная охрана в мире.
     - Ты имеешь в виду их? - Элий невольно оглянулся. Не увидел никого. Но он чувствовал - они здесь. - Юний, кто ты теперь? Бог?
     - Я и сам не знаю.
     Слова Юния Вера мало успокоили Элия. Его друг выглядел несерьезно. Он был силен, но радовался этой силе, как мальчишка. Он вообще смотрел на мир по-юношески легкомысленно, но с уверенностью, что проник во все тайны мироздания. В этом не было ничего странного: новому Юнию Веру всего полтора месяца от роду.
     Элий направился к дверям. Уже на пороге обернулся. Похожая на Марцию красавица лежала на животе там, где прежде сидел Элий, и покачивала крошечными розовыми ножками. Точно так же любила лежать Марция. Элий провел ладонью по глазам, прогоняя наваждение, и вышел. Рыжая куртизанка захохотала.
     - Митти, ты проиграла, он не клюнул на твои прелести!
     - Заткнись, Клепа! - огрызнулась миниатюрная красотка, наполняя свой бокал вином.
     - Еще мгновение, и он бы остался. Ты слышала: у него жена беременна, а женщины в таком состоянии не особенно любят пускать мужнин меч в свою вагину <Вагина - ножны.>.
     - При чем здесь это?! Просто ты не умеешь соблазнять мужчин, - огрызнулась рыжая Клепа.
     Малышка уже собиралась вцепиться рыжей в волосы, и Юнию Веру пришлось их разнимать.
     - Тише, девочки, вы обе неотразимы. Просто моего друга зовут Гай Элий Мессий Деций. И этим все сказано.
     - Разве он не может изменить жене? - удивились все восемь красоток. Юний Вер задумался.
     - Может, - ответил он наконец. - Только для этого нужно еще что-то, кроме похоти.
     Юний Вер не лгал, когда говорил Элию, что спит со всеми восемью красотками. Это была правда. После перерождения в колодце с ним стали твориться странные вещи. Прежде он казался себе тупицей, ко- торый способен лишь гневаться и приходить в ярость.
     Всюду он чувствовал себя чужим, и чтобы сделаться чуть-чуть человечнее, заимствовал эмоции у Элия, будто крал одежду. Он обряжался в чужие чувства, и начинало казаться, что он тоже испытывает жалость и нежность, сострадание, обиду и боль.
     На мгновение, правда, жалость прорвалась и затопила его. Это случилось после облучения ураном из шкатулки Фабии.
     Потом собственная боль его изувеченного перерождающегося тела заслонила все прежние чувства. Он жил только болью, своим отчаянием и предчувствием чего-то, что страшило его, как людей страшит смерть. Он отправился к Колодцу Нереиды и погрузился в его ледяную воду. Тогда в нем все замерло, чувства заледенели. Но он мог мыслить. Там, в колодце, он окончательно уверился, что он не человек. Иначе почему уран прожег его тело и вызвал метаморфозы? Это открытие не удивило и не ужаснуло его. Он ждал и думал. Думал и ждал.
     Но вот он испил живой человечьей крови и переродился.
     В первые мгновения он не чувствовал в себе перемен. Он казался себе прежним. Быть может, чуточку другим. Как человек, надевший новые башмаки, которые ему жмут. Выяснилось, что башмаки жали изрядно. Когда он увидел кота под колесами авто и услышал его предсмертный вопль, ему показалось, что весь мир зовет его на помощь. Та загадка жизни и смерти, которую он не мог решить, потешая людей на арене, вдруг открылась ему в вопле беспомощного животного, кричащего человеческим голосом. И вся штука была в том, чтобы этот вопль услышать. Ведь другие остались глухи. Даже Элий не слышал крика.
     Даже Элий...
     В ту ночь Юний Вер долго бродил по улицам поселка. Что-то его тревожило.
     Бок не болел, но внутри было муторно. Он подходил к окнам, прижимался лбом к ставням, тоска его переполняла. Он хотел проникнуть в каждый дом, испытать чувства, что испытывали обитатели жилища, сидя в триклинии за столом.
     Утром он кинулся обнимать своего спасителя и друга так, что у того затрещали ребра. Потом расплакался. Летиция гладила его по голове и жалела немного по-детски, будто большую куклу, потому что сама еще не была матерью и не умела жалеть по-настоящему. Она немного играла, подражая взрослым. Но и за это неумелое сочувствие Вер был благодарен.
     Они пошли на похороны Магны. Вер долго гладил волосы девушки, ее густо запудренное почерневшее лицо, и сердце его разрывалось. Потом он взглянул на стоявшую рядом женщину в трауре и понял, что испытывает в этот миг ее чувства. Он ужаснулся. С похорон он не пошел на поминальную трапезу, а убежал в горы. Сидел на скале, смотрел вниз и пытался понять, что же случилось. Его невидимая когорта расселась на уступах у него за спиной. Они незлобливо переругивались и ждали. Они привыкли ждать.
     К утру он спустился назад, в деревню. И тут обнаружилось, что чувства Вера несколько притупились. И хотя он продолжал испытывать чужую боль и отчаяние, чужую нежность и чужую любовь, чувства больше не захлестывали его, как накануне. Он просто понимал их, как обычный человек понимает знакомую речь.
     На следующий день Ганс повез их в своем авто в Кельн. Элий с Летицией сидели напротив Вера. Всю дорогу Вер говорил юной женщине комплименты и предлагал Элию присоединиться. Но тот лишь улыбался сквозь зубы. Царапины на плечах и голове уже не болели. Но вот ноги после ледяной воды колодца ломило невыносимо. Элию хотелось скрипеть зубами, а не хвалить цвет лица или прическу Летиции. И Юний Вер ощутил эту боль, грызущую изуродованные ноги, и желание немедленно вколоть дозу морфия, и вспомнил - за Элия - решение не прибегать к морфию, а перетерпеть боль. Он испытывал отчаяние молодого и сильного человека, осужденного вечно маяться со своим увечьем, и почти нечеловечью решимость недуг перебороть. Он посоветовал Элию заснуть и будто невзначай махнул ладонью перед его лицом. И тот забылся легким сном, в котором боль начала постепенно стихать, и Элию стало сниться что-то веселое, забытое, из детства, еще до войны, отчего Элий улыбнулся во сне. Голова его склонилась Летиции на грудь, а Летти, перебирая пряди его волос, вдруг расплакалась, запоздало осознав, что могла потерять его там, в колодце, и испугалась, и все всхлипывала, не в силах справиться с собою. Юний Вер не мешал ей плакать. Он смотрел на проплывающие мимо холмы, на золото умирающих виноградников, на серебристые скошенные поля, на белые домики под красными черепичными крышами, на осеннее, прозрачное, как хрусткий лед на лужах, небо, и его охватывало невероятное счастье. Счастье, что он пребывает на земле в человечьем обличье. И от счастья этого хотелось подняться в воздух и лететь вслед за машиной, раскинув руки пологом и оберегая друга, который подарил ему душу, и женщину, чьи чувства он слышит, как слышит лепет листвы и шорох гравия под шинами авто. И Вер поднялся в воздух и поплыл над машиной, приветствуя взмахом руки каких-то крестьян в повозке, что ехали им навстречу. И те смотрели на него с изумлением и хлопали в ладоши, почему-то приняв его за заезжего актера, и, сложив руки козырьком, пытались разглядеть серебрящуюся в солнечных лучах тонкую нить, что связывала летуна с машиной, и прозрачный дельтаплан, что удерживал его в воздухе. Но ничего этого им разглядеть не удавалось.
     Он просто летел, как другие поют, рисуют, сочиняют стихи. Легко, без усилий. В этот момент он осознал, как мало может сделать. Он не мог даже спасти кота. Не нашел нужных слов для безутешной матери Магны. Но он поможет Элию, если тот попросит. И если не попросит, все равно поможет. Он будет оберегать Летицию, если ей будет угрожать опасность. А ей будет угрожать опасность - он был в этом уверен. То есть он может очень мало. Чуть больше, чем человек. Там, в колодце, заключенный в кокон умирающего тела, он воображал себя богом. Но бог может неизмеримо больше. Или не может? Что делали боги после того, как земля была создана? Они тоже занимались какими-то отдельными случаями: кого-то награждали, кого-то испытывали. Всегда отдельных людей. И только. Не успевали следить за всеми. Точно так же люди делают лишь малую малость от тех дел, что могли бы свершить. Как из тысяч и тысяч написанных книг выбирают десяток-другой для прочтения. Но может быть, в малости исполнения желаний и есть своя прелесть. Мир должен быть огромен, иначе он покажется маленьким и недостойным призом не только богам, но и людям. Или все дело в том, что Вер только-только отправился в длинную дорогу? Первый шаг всегда кажется крошечным.
     И лишь в конце можно увидеть, как огромен был путь.
     А когда он вернулся в авто, Летиция сказала:
     - Не надо так больше делать. Вер. И он обещал, зная, что обманет. Они уже въезжали в ворота Кельна со старинной надписью по верху:
     "Колония Клаудиа Ара Агриппиненсиум" <Полное старинное название Кельна.>. Две зубчатые башни узорной кладки стерегли ворота.
     Их путь от Кельна до Рима протекал почти скучно. Элий большею частью спал, а когда просыпался, говорил с Вером о сбежавшем Трионе, об агенте Квинте, о выборах в своей бывшей трибе и еще почему-то о стихах. Он сожалел, что слагает плохие стихи. Ради Летиции он готов был написать целую поэму. Юний Вер понимал его желание искупить недостаток сильного чувства. Такая женщина как Летти достойна большой любви, а чувства Элия казались самому Элию слишком слабыми. Вер сам когда-то мучался от недостатка чувств. И он посоветовал другу купить чужую поэму и прочесть ее Летиции. Элий обрадовался этому совету, как мальчишка, и на ближайшей станции купил в книжной лавке тоненькую книжку никому не известной Ариетты М. И всю ночь он читал Летиции стихи, красивые и чуточку манерные. И вдруг отбросил книжку и принялся хохотать, как сумасшедший. А Юний Вер потихоньку покинул поезд и полетел за составом, а бессмертная когорта мчалась рядом. И Тиберий Мессий Деции, летевший по правую руку от него, заметил, что его младший брат изрядная скотина: зачем он глушит несчастную женщину стихами, вместо того чтобы отвести ее в свое отдельное купе и приложить все усилия, чтобы у супруги никогда больше не возникало сомнений в его чувствах. И тут Юния Вер принялась спорить с Тиберием, доказывая, что стихи были хороши, и ей понравились, и она не имела ничего против, если ей читали стихи, только никогда после этого ни с кем не удалялась в спальню, а посылала всех стихоплетов к воронам, но такого человека как Элий она бы посылать не стала, даже если бы он прочел стихи куда хуже тех, что они слышали сегодня ночью. Но в ее жизни не было своего Элия, и потому она умерла девственницей.
     - Трансформировалась... - поправил ее Тиберий - он терпеть не мог слова "смерть".
     - Приятно все-таки полетать... - сказал летящий рядом с Вером.
     Вер взглянул на него, пытаясь определить, кто же из ребят его бессмертной "Нереиды" мчится рядом, и заметил на голове у летуна золотой шлем с крылышками, а на губах - наглую и дерзкую ухмылку.
     - Я знаю, кто ты, - сказал Вер.
     - Да я тоже знаю, кто я таков. А кто ты - знаешь? - и летун фамильярно подмигнул Веру.
     - Я способен к перерождению - вот ответ, который достаточно точен.
     - Но недостаточно исчерпывающ. Это лишь одно из твоих свойств. Одно из многих. Ты не знаешь своей силы. А ты очень силен. Почти всемогущ. Но в этом "почти" вся закавыка. И твоя слабость. Ибо в одно мгновение ты можешь утратить все.
     И летун в золотом шлеме неожиданно взмыл вверх, уходя в недосягаемую вышину и оставляя в воздухе светящийся след, похожий на тот, что оставляли в воздухе гении. Но Вер разговаривал не с гением. Он говорил с богом.
     Утром, когда поезд прибыл в Рим, Юний Вер заглянул в окошко Элиева купе и сквозь щель в занавесках разглядел молодых супругов, мирно спящих в обнимку на ложе. Вер решил, что стихи в этой идиллии сыграли не последнюю роль, и решил, что при случае сам попробует написать поэму, но отложил исполнение решения до более простых и понятных времен. Он вернулся в поезд и расположился на своем месте, будто так и дремал всю дорогу. И когда появился Элий в обнимку с Летицией, он вдруг сделался счастлив, будто сам влюбился по уши и нашел взаимность. Он не знал, чьими чувствами наполнилась его душа - Летиции или Элия. Но склонен был считать, что чувствами Летти: потому что вряд ли Элий даже после такой ночи мог испытывать что-то похожее на вкус сахарного печенья.
     И Веру почудилось: если он проникнет в тайну такого чувства, как любовь, он разгадает все тайны разом.
     Люди говорили, что, вернувшись в Рим, Юний Вер впал в безумие. Его охватила ненасытная похоть. Он опустошил свой счет в банке Пизона и кинулся в Су-буру. Было раннее утро, почти все лупанарии закрыты. Но он отыскал один, где его приняли, взял в комнату сразу двух красоток, не выползал от них три часа, а расплатившись, отправился сразу к новой. Так он путешествовал по лупанариям дней пять, пока слух о нем не распространился по всей Субуре.
     В занюханный лупанарии стали неожиданно заглядывать весьма приличные матроны и совсем юные девицы с густо накрашенными личиками. Посетительница, сунув пару крупных банкнот хозяйке и переодевшись в отдельной каморке, в полупрозрачном наряде отправлялась сменить предыдущую партнершу Вера. Это был пир плоти, пир, на котором не наступало насыщения.
     Спустя несколько дней Вер снял дом, и переехал туда вместе с восемью красотками. Девушки одна за другой менялись на его ложе. Пир продолжался. Яства убывали, но не насыщали. Вер находил свое положение поначалу забавным, потом начал им тяготиться. Он успел изучить всех восьмерых шалуний. Но изучив, не нашел в них того, что искал. А они ссорились меж собой и жаждали новых утех и щедрых подарков. Их чувства и плотские запахи были возбуждающе тяжелы, порой невыносимы. Ни разу за все дни и ночи Веру не захотелось оставить землю и взлететь в небо.
     В утро после визита Элия Вер внезапно почувствовал не только насыщение, но и пресыщение, еще не зная, нашел он то, что искал, или потратил время зря. Он рассчитал красоток, наградив сверх таксы не скупясь, и выпроводил прелестниц за дверь.
     А потом он летал над Римом несколько часов подряд и с каждым виражом находил город все прекраснее. Он облетел форум с его бесчисленными колоннами и памятниками знаменитым римлянам. Он приветствовал основателя Ромула на Священной дороге и крикнул "Здравствуй!" бронзовому Горацию Коклиту, легендарному герою, который сражался за свободу Рима, а не ради потехи. Вер помахал рукой как другу Марку Аврелию, что ехал неспешно на коне навсегда среди народа Великого Рима, один в толпе, но не над ней, любитель праведной жизни, все подчинявший долгу, даже свои чувства и чувства других. При жизни его не сочли достойным форума, но много лет спустя перенесли сюда, потеснив прочих. Арка Септимия Севера поражала своей мощью, но это была мощь солдата, а Веру не хотелось преклоняться перед ней. Вер облетел храм Юпитера с горящей золотом черепицей на крыше и полюбовался несущейся в небо квадригой, но опять же эта мощь не вдохновила его и не заставила восхититься. И огромные статуи Капитолия - Юпитер, Аполлон и Геркулес - не заставили его трепетать. Того, что он искал, не было в Риме. Не было даже в построенном в подражание прежней роскоши Квиринальском научном центре. Минерва, держащая в руках стеклянную земную сферу, была прекрасна, но не было в ее красоте всезнающей, охватывающей весь мир мудрости. Это была красота земной женщины.
     Меркурий приоткрыл дверь и просунул голову, пытаясь определить, спит Юпитер или бодрствует. Едва дверь скрипнула, как старик приподнял голову и уставился на шалопутного сынка тяжелым взглядом.
     - Чего тебе? - спросил он не особенно любезно.
     - Плохое настроение? - поинтересовался Меркурий. - Давненько ты не превращался в быка и не отправлялся на приключения.
     - Что-то не хочется, - буркнул Юпитер.
     - Да неужто? Вот не поверю.
     - Красавиц полно и в этом дворце.
     - Может быть и так. Да не все богини здесь. Юпитер нахмурился.
     - Что хочешь этим сказать?
     - Ничего особенного. Лишь то, что одна очень милая Нереида когда-то пленила сердце повелителя богов и людей.
     - Да мало ли их было, - фыркнул Юпитер. - К примеру, Фетида <Фетида - одна из Нереид, мать Ахилла.>. Меня вовремя предупредили, и я выдал ее замуж за простого смертного.
     - Ну да, - поддакнул Меркурий. - В прежние времена ты бывал осторожен. Но потом...
     - Что случилось? - Юпитер сел на ложе и натянул на плечи пестрый персидский халат.
     Халат притащил с земли сам Меркурий после очередного путешествия. И теперь Юпитер повсюду разгуливал в этом халате, какой-то по-домашнему уютный, подобревший, погрузневший и нестрашный.
     - Помнишь ли одну милую богиньку, что обитала в Свевском море и незадолго до начала Третьей Северной войны тебя совершенно очаровала?
     - Миленькая была девочка, - причмокнул Юпитер.- Как же... мне ее не забыть.
     - Так вот, прежде она жила в колодце в заточении. Ты сам ее туда посадил и дал для охраны стражей. А она убежала, повстречалась с тобой, у нее родился сыночек.
     - Да, я припоминаю, было какое-то предсказание... - Юпитер потер лоб.- Но яабыл - какое. Как всегда, очередная мерзость. Так ты говоришь, у нее родился сын? Что-то не слышал, чтобы у богов в последнее время рождались дети.
     - Да, молодые боги - большая редкость. Большинство молодится да рядится в новые одежды.
     Юпитер нахмурился. Дыхание сделалось хриплым. Волнуется старик. Как бы не жахнул сейчас по земле своим перуном и не спалил бы кого ненароком. Но Юпитер не стал никого жечь. Он лишь глотнул нектара из золотого бокала (людская работа, опять же Меркурий после очередной своей командировки приволок).
     - Логос? - только и спросил Юпитер.
     - Он самый, - отвечал Меркурий. - И что самое удивительное - он облучился Z-лучами и прошел метаморфозу.
     - То есть он не Логос теперь.
     - Я думаю, что как раз Логос... Но... не тот, которого все ждали. А каков он - этого тебе не скажет никто. Так что будем делать?
     Юпитер задумался. И думал долго. Ничего не сказал. Повалился на ложе и захрапел.
     Макций Проб ожидал Элия в его таблине. Сенатор нервничал, постоянно поглядывая на хронометр. Времени оставалось слишком мало. Он уже трижды звонил на радио, просил сохранить время в сетке вещания и обещал, что к условленному часу Цезарь появится.
     - Неужели он не знает, что судьба Рима зависит от него! - бормотал Проб.
     Наконец Элий пришел. Сенатор кинулся к нему и буквально поволок вон из дома.
     - В чем дело? - Цезарь был изумлен подобным обращением.
     - Ты должен выступить на радио и попросить своих бывших избирателей не голосовать за Бенита.
     - Сиятельный, я не могу этого сделать. Я - Цезарь. И по конституции не имею права влиять на выборы.
     - Не надо выступать прямо. Достаточно нескольких намеков, удачной шутки, верной цитаты, и Бенит потеряет сразу несколько тысяч голосов. Для его поражения этого будет вполне достаточно. Не мне тебя учить, как это делается.
     - Я не имею права нарушать конституцию, сиятельный.
     Макций Проб пришел в ярость. Старик затрясся, губы его побелели.
     - А Бенита ты имеешь право пустить к власти?! Да или нет?! Немедленно едем на радио. Империя и так на грани хаоса. Мы потеряли гениев и дар исполнения желаний. Что еще должен утратить Рим, чтобы ты перестал благодушничать?
     Элий отрицательно покачал головой.
     - Хаоса в самом деле достаточно. И я не хочу его усиливать.
     - Цезарь, сегодня статуи богов покрылись кровавым потом. Или ты не слышал?
     Радио твердит об этом весь день.
     - Значит, боги предупредили римлян. Зачем же должен говорить я?
     - Ты - идиот, Элий! Если Бенит окажется в сенате, это будет на твоей совести!
     - Я не верю, что римляне так наивны.
     - Римляне глупы. А ты - еще глупее. Желаю счастливой поездки в Месопотамию. И Макций Проб, дрожа от ярости, вышел.
     Бенит улучил минутку и заглянул домой: перекусить и повидаться с дедом.
     Крула он отыскал на кухне. Старик сидел за столом и отрезал от нежно-розового, отливающего перламутром окорока тонкие, как пергамент, ломтики.
     - Ешь, - щедро предложил Крул. - Сенатор должен быть дородным. Это придает дополнительный вес его словам.
     - Я еще не выиграл. Все решится завтра.
     - Выиграешь.
     - Меня волнует этот кровавый пот на статуях. Знаешь, что говорят...
     - И ты говори. Говори, что Риму угрожают беды, но ты один - спаситель. А пот этот - наверняка вранье. Кто-то побрызгал красной краской на статуи. Мне ли не знать этих штучек. У меня тут возникла одна идейка... - Старик рыгнул. - Гении нынче бесхозны. Обиженные гении - это страшно. Кому-то надо их срочно прибрать к рукам. И по-моему, это должен быть ты. Я придумал кое-что. Пора бы осуществить.
     - Дедуля, ты незаменим. Чего стоит твоя выдумка насчет бесплатного высшего образования!
     - В молодости все хотят самого лучшего. Как можно быстрее. И задаром. Надо просто помнить, каким ты был в молодости, мой мальчик. Вот и вся отгадка. Теперь бездельники валом повалят в риторские школы. Будут курить травку, бегать по лупана-риям и воображать себя будущими светилами науки и юриспруденции. Половину выгонят. Вторая половина сумеет нахватать кое-каких знаний. Мечтая о легкой и быстрой карьере, они будут согласны на все. Через четыре года ты приберешь этих ребят к рукам.
     - Не все же таковы, - со вздохом заметил Бенит. - Попадаются упрямцы.
     - Не все, - согласился Крул. - Но проходимцев вполне достаточно, чтобы собрать из них свору верных псов.
     - А где я возьму деньги на эти идиотские школы?
     - Все там же, мой мальчик. В банке Пизона. Для риторских школ твоей трибы денег вполне хватит если ты не будешь слишком много проигрывать по ночам в алеаториуме <Алеаториум - игорный дом.>. А за четыре года ты с твоими способностями успеешь добраться до казны.
     - Когда-нибудь я сделаю тебя первым консулом, - пообещал Бенит и отправил в рот здоровенный ломоть ветчины.

Глава 25

Игры лемуров

     "По предварительным данным на выборах большинством в сорок два голоса победил Бенит Пизон".
     "Акта диурна", 19-й день до Календ января <14 декабря.>

     - Такая радость, Элий Цезарь! Теперь не надо просить деньги на учебу Понтия. Мы больше не будем твоими клиентами. Ну разве что явимся в Сатурналии благодарить за прежние милости, и ты пригласишь нас за стол возлечь рядом с собою, как это принято в праздник, когда все равны, нет ни господ, ни слуг. Всем весело, все рады...
     Из этой болтовни Порции Элий ничего не понял. Он оторвался от бумаг и взглянул на секретаршу с недоумением. Женщина так и сияла. Интересно, что привело ее в восторг? Насколько помнил Элий, он не подписывал чеки на ее имя за последние пять дней.
     - Сатурналии начнутся через три дня. Еще рано праздновать.
     Она рассмеялась:
     - Я же сказала: теперь мне не придется просить у тебя денег на учебу.
     - Ты получила наследство? Поздравляю.
     - Да нет же. Ты разве не слышал, Цезарь? Бенит победил на выборах. Элий нахмурился.
     - Я знаю о победе Бенита, - сказал он сухо. - Но при чем здесь твой сын?
     - Теперь обучение в риторской школе будет бесплатным. Здорово, да? Бенит обещал это и...
     Она замолчала на полуслове, увидев, как исказилось лицо Элия.
     - И ты голосовала за него, поверив его вранью?
     - Это не вранье! Бенит все разъяснил. Римляне вполне могут учиться бесплатно во всех учебных заведениях. Даже в Академиях.
     - Но я же плачу за обучение твоего сына!
     - Думаешь, приятно чувствовать себя обязанным? И в школе все знают о твоем патронате... Или ты не помнишь, чем кончилась поездка Понтия к морю? Но теперь унижениям конец. Моему сыну открыта дорога в Афинскую академию. Не только сынкам и дочуркам банкиров и префектов делать карьеру. И мне больше не придется просить и...
     - И потому такие, как ты, выбрали этого мерзавца! Порция замерла, пораженная. Не словами Цезаря, а тоном, брезгливым выражением лица. Он презирал ее и даже не пытался этого скрыть. Такого Элий никогда не позволял прежде.
     - Как ты можешь так говорить, Цезарь?
     - А как ты могла, служа мне, голосовать за Бенита?!
     Она спешно схватила лист бумаги, написала несколько слов и протянула бумагу Элию. Чернила еще блестели, не высохнув. Порция просила ее уволить.
     Она вся напряглась, ожидая ответа. Втайне надеялась, что Цезарь попросит остаться. Извинится... Но Элий не пожелал сделать шаг навстречу и поставил подпись в низу листа.
     Элий чувствовал, что поступает глубоко несправедливо, но не мог превозмочь себя.
     - Кажется, есть свободное место в императорской канцелярии. Я позвоню сейчас...
     - Не надо! - Теперь она не желала примирения. - Мой сын будет учиться бесплатно, я легко найду работу. Спасибо, что помог в трудную минуту, Цезарь.
     - Решение о бесплатной учебе еще не принято, - напомнил он.
     - Ты уплатил за моего мальчика до конца учебного года. Бенит поможет в остальном.- И вышла из таблина с гордо поднятой головой.
     Они проникли в клинику Нормы Галликан сквозь открытое окно на последнем этаже - четыре голубых призрака летели по просторному атрию, невидимые для людских глаз. Впрочем, в этот час в клинике никого не было. Лишь в одной комнате горел свет - это был таблин самой Нормы. Женщина сидела за столом, подперев голову левой рукой. Правая, вооруженная графитовым стилом, быстро выводила на бумаге математические значки. Легкое дуновение воздуха заставило Норму поднять голову. Но глаза ее не увидели призраков.
     Норма посмотрела на хронометр, вздохнула и закрыла тетрадь с записями.
     Поднялась. И вновь странное дуновение коснулось ее затылка.
     Она резко обернулась.
     - Кто здесь?
     Ей никто не ответил.
     - Отзовитесь, - потребовала она голосом обвинителя.
     - Питье... - раздался пришедший ниоткуда голос. - Дай нам напиться. Мы осуждены скитаться вечно в этом мире, не находя покоя. Мы пленники. Освободи нас.
     - Освободи, - взмолился другой голос.
     - Кто вы? - Норма напрасно вглядывалась в полумрак таблина, пытаясь разглядеть говоривших.
     - Лемуры. Мы не можем вновь воплотиться в человеческие тела. Для этого душа должна испить воды из Леты и измениться. Новому телу достанется новая душа. Но у тебя есть питье, действующее точно так же, как вода Леты. Изменяющее души питье. Благословенное питье. Волшебное питье.
     - Питье... - повторил другой голос, как показалось Норме - женский.
     Любой римлянин знает о лемурах хотя бы потому, что три дня в мае непременно совершает обряды во время Лемурий. Лемуров Норме Галликан всегда было жаль. Как жаль пленных, заключенных, изгнанников. Чем-то все они были ей сродни. Даже мерзавцу Триону она сочувствовала, даже изменнику Икелу хотела бы помочь. Икел тоже в плену - в плену своей гордости и своей ненависти. А что, если преступные духи, отведав радиоактивной жидкости, станут нежными и добрыми? Норма Галликан тут же поверила в возможность такой метаморфозы, как всегда верила в безграничность человеческого разума и человеческого благородства. Она сказала "да", и уже никто бы не сумел ее остановить.
     Норма принесла из лаборатории толстостенный металлический цилиндр. Налила в серебряную чашу светящуюся жидкость.
     - Благодарю... - долетел из ниоткуда голос. На мгновение Норме почудилось, что четыре голубоватых лица материализовались из воздуха и четыре рта жадно приникли к краям чаши, наполненной жидким изотопом.
     - Я схожу с ума, - прошептала Норма. Ей вдруг сделалось беспричинно весело.
     - Благодарю... - вновь долетел ниоткуда голос. - Наконец-то ты нас освободила. Мы этого никогда не забудем... мы отблагодарим тебя... непременно отблагодарим...
     Трое напились и поднялись к потолку - их сияние сделалось ярче, отчетливее. Норма видела теперь даже лица и светящиеся амебоподобные тела. Но четвертый как приник к чаше, так и продолжал пить. Он пил и пил... и не мог насытиться.
     - Марк, прекрати! - воскликнул один из призраков. - Нужен лишь один глоток, чтобы душа изменилась. А то...
     - Превратишься в минотавра, - хихикнул женский голос.
     Марк не отозвался. Он пил до тех пор, пока чаша не опустела.
     - Не хотела бы я встретиться с ним после воплощения, - шепнула женщина-призрак, вылетая в окно.
     Аристократ и Философ последовали за ней. А четвертый, бывший когда-то воином, завис под потолком. Контур его призрачного тела постоянно менялся, становясь то угольно-черным, то кроваво-красным. Лица у него вообще никакого не было - ни женского, ни мужского. Зато отросток, похожий на огромный фаллос, свисал посредине, и слышалось тяжелое хриплое дыхание.
     - Уходи! - приказала Норма. - Уходи отсюда! Призрак не шевелился.
     - Я скоро буду зачат, - долетел едва слышно голос. - Здесь, в подвале... ты знаешь об этом? Через несколько минут. Зачем уходить? Я ду.
     В подвале ее клиники?! Норму Галликан возмутило это признание. Какая-нибудь лаборантка и сторож... Она спешно вышла из таблина. Лесенку в подвал освещала маленькая тусклая лампочка. Норма открыла ключом обитую железом дверь. Под низкими сводами гулко отдавалось эхо. Пустые свинцовые канистры, ящики от приборов, груда ветоши. Подвал был пуст. Норма слышала лишь собственное дыхание да биение собственного сердца. И вдруг - второе дыхание. Рядом. Сильный удар в спину опрокинул Норму на груду тряпья. Она попыталась встать - не смогла: чья-то неподъемная тяжесть вдавливала ее в грязное тряпье. Треск разрываемой туники прозвучал, как выстрел. Плотная аморфная масса обволакивала тело, не давая пошевельнуться...
     Хриплый лающий смех прозвучал в ушах, вломился сквозь барабанные перепонки, резонируя внутри черепа. Норму подняло над полом и потащило вверх. Она ничего не видела - черная масса залепила глаза. Похожие на отростки пальцы ласкали грудь и бедра. При этом Норма висела в воздухе, а плотное "облако" окутывало все ее тело...
     "Нет"! - хотелось завопить Норме, но что-то липкое, похожее на тесто заполнило рот.
     Норма задохнулась от отвращения...
     Наконец проклятая тварь отпустила ее. Норма шлепнулась на груду тряпья.
     Глянула вверх - никого. Серый потолок с пятнами влаги нависал над нею. Абсолютная звенящая тишина воцарилась в подвале - ни наглого смеха, ни хриплого дыхания. Но Норму не оставляло чувство, что в последний момент, прежде чем исчезнуть, "облако" всосалось внутрь ее тела.
     Несколько минут призраки кружили по двору.
     - Куда же мы теперь? - спросила Красавица.
     - Теперь мы расстанемся, - сказал Аристократ. - Каждый отыщет себе объект воплощения. В будущей жизни мы встретимся вновь.
     - И тогда отомстим... - прошептала Красавица. Аристократ не ответил.
     Дверь была низка, и Гюну пришлось пригнуться, чтобы войти. Когда же он выпрямился, то увидел маленькую комнатку, окно, забранное частой узорной решеткой. Облезшая роспись на стенах изображала интимные сцены. Прежде в этом доме располагался лупанарий. Народу в комнате было множество. Несколько человек сидели на стульях, составленных в круг, остальные стояли вдоль стен. Один стул пустовал. В высокий бронзовый канделябр было вставлено несколько свечей. Их дрожащий свет скользил по лицам. У стены, свернувшись клубком, лежали две огромные змеи. Одна была неподвижна, будто спала. Другая с любопытством вертела из стороны в сторону огромной головой.
     Гюн вгляделся в сидящих и стоящих. Это сплошь были гении.
     Лицо одного из гениев постоянно менялось - вместо человеческих черт вырастала то ли лисья, то ли волчья морда, и гений старательно мял щеки и нос, будто лепил маску из воска, возвращая себе человечье обличье. На коленях у молодой брюнетки лежал огромный рыжий кот и постоянно бормотал раздраженным человечьим голосом:
     - Мне это все не нравится... мне это ужасно не нравится...
     - Садись, - приказал Гюну хмурый старик в темном плаще с капюшоном. Лицо его было полностью скрыто.
     Гюн подчинился.
     - Чем ты сейчас занят? - спросил человек в темном, явно глава собрания.
     - Ничем. Чем я могу заниматься, скажи на милость?! Пытаюсь устроиться.
     Может, пойду в армию.
     - Мы не должны служить людям! - пронзительно закричал гений в облике тощего лысого человека с острым носом и близко посаженными глазами. - Мы должны держаться друг друга! Людям было так хорошо под нашим руководством! Но они об этом забыли, ленивые жирные твари. Без нас они не смогут создавать новых шедевров, не смогут делать открытия в науке, они лишь будут повторять достигнутое и жиреть, жиреть, жиреть...
     - А по-моему, мы не так уж и сильно от них отличаемся, - пожал плечами Гюн.
     - Они примитивны, ничтожны, суетливы, жадны, глупы, - тощий задохнулся, не в силах скрыть омерзения при мысли о человеческом роде. - Гении не могут с ними смешиваться!
     Гюн не успел ответить - вновь заговорил председатель собрания:
     - Гюн, ты устроил заговор гениев и потерпел поражение. Именно по твоей милости мы очутились на земле.
     Ну конечно! Обвинять легче всего. На их месте он бы предъявил все претензии к Гимпу. Гений Империи сначала предал своих собратьев, потом быстро сжился с человеческой оболочкой, посчитал людей своими и почти не грезил о прошлом, о небе, о власти.
     - Хотите убить меня? - спросил Гюн равнодушно.
     Все-таки он был гением нечеловека, то есть весьма необычным гением, хотя прежде ему случалось опекать людей. Люди в зависимости от должности меняются разительно. Гении - тоже.
     Председатель собрания пожал плечами:
     - К чему торопиться? Рано или поздно тебя убьют. Люди или болезнь. Как и любого из нас. Но гений сам по себе - дух, даже если пребывает во плоти, и значит умрет весь, без остатка. Его не ждет ни Элизии, ни Тартар, ни вода Леты и новое воплощение. Он превратится в пузырь воздуха, в облако, в песок под ногами, жирный гумус на полях. То есть в ничто...
     "Кто он? Кому покровительствовал прежде? - мучительно раздумывал Гюн. - Никогда раньше не встречал этого старика. Или встречал?"
     - Ты знаешь, что Гика убили? - выкрикнул кто-то из стоящих у стены.
     - Пытались убить. Гений Икела жив.
     - А правда, что гений Тибура живет у Гимпа под кроватью? - продолжал допытываться все тот же нетерпеливый голос.
     - Спроси у него самого,- огрызнулся Гюн. Любое упоминание о Гимпе его злило.
     - Выйдем в соседнюю комнату и поговорим, - сказал хмурый председатель собрания и поднялся.
     - Мы должны где-то собираться, уединиться, не общаться с людьми... создать свой культ... быть вместе... - торопливо и очень громко шептал кто-то из гениев. - Для нас это единственный выход...
     Гюн, опять пригибаясь из-за странно низкой двери, прошел в соседнюю каморку. Здесь не было ни стульев, ни столов, одни голые стены. Ложе, привинченное к полу. На облупившейся фреске сатир занимался любовью с белотелой нимфой. Примитивная роспись почти без светотени, а краски пожухли. Похабные надписи измарали стены вдоль и поперек.
     "Очень дешевый лупанарий", - подумал гений.
     - Как тебе в роли человека? - спросил хозяин.
     - Отлично, - с наигранной веселостью отвечал Гюн. - И в Элизии, и в Тартаре существование одинаково скучное. Дух - это всего лишь название книги. А тело - ее текст.
     - Да, имея такое тело, можно так говорить! - вздохнул неизвестный и плотнее натянул на голову капюшон. - Мне ничего не стоило натравить гениев на тебя. Но я не стал этого делать, ты мне нужен.
     - Можно поинтересоваться - зачем? Неведомый гений оставил его вопрос без ответа.
     - Я подарил тебе жизнь, а это кое-чего стоит. И ты будешь мне служить.
     - Гюн никому не служит, только себе. Хозяин расхохотался.
     - Каков наглец! Ладно. Ты будешь вновь служить самому себе. И еще одному человеку. Уверяю - тебе это понравится. А теперь держи язык за зубамц и слушай. В моем плане тебе отведена важная роль. Мы будем делать то, что делали раньше.
     Что только мы и умеем делать...
     И тут Гюн понял, почему этот тип казался ему странным.
     Перед ним был человек, а не гений. Почему он сразу этого не понял? Может, скоро вообще будет не разобрать, кто гений, а кто нет? Может быть, скоро это будет понять вообще невозможно?
     - Делать то, что мы делали раньше, - повторил Гюн. - А что мы делали прежде, позволь узнать?
     - Мы руководили, - отвечал человек. Гюна не удивило, что незнакомец причислил себя к гениям. Наверное, у него были на то причины. - И мы вновь этим займемся. На новый лад.
     - А если я откажусь? - дерзко спросил Гюн.
     - Ты не откажешься. Когда-то мы работали вместе.
     Человек откинул капюшон со лба. Перед ним был Макрин.
     - И что же мы будем делать? - спросил Гюн Перед Макрином он всегда терялся. И в прошлом и теперь.
     Бывший устроитель подпольных боев самодовольно хмыкнул.
     - Ни за что не угадаешь! - он сделал эффектную паузу. - Мы будем исполнять желания. Новые желания!

Глава 26

Прощальные игры Элия и Летиции

     "Вступление консулов в должность давно не обставлялось с такой пышностью".
     "Миссия Элия Цезаря в Месопотамии призвана укрепить связи Содружества".
     "Акта диурна", 4-й день до Нон января <2 января.> 1975 года от основания Рима

     "Где же твои варвары, почему до сих пор не нападают? - с усмешкой спросил Скавр, пока консул Си-лан клялся, что выполнял свои обязанности честно, чтобы тут же вступить в свою должность вновь. - Было бы забавно поглядеть, как наши легионы превратят их в кровавое месиво. Жаль, что отменили рабство - нам некуда будет деть пленных, придется строить концентрационные лагеря. Надо полагать, что ты едешь в Месопотамию искать варваров? Зря. Не езди. Скажись больным".
     Элий не ответил. Глупо отвечать на подобные заявления.
     Он лишь подумал с тоской: хорошо бы никогда больше не видеть красивую напыщенную физиономию Скавра. Жаль, что боги не выполняют больше желаний.
     Или исполняют порой?
     Нет, нет, не надо злиться. Скавр глуп, и с этим ничего не поделаешь. Элий
     слишком дал волю чувствам. Пора бы вспомнить подходящую цитату из Марка Аврелия.
     "...Боги должны видеть в тебе человека, ни на что не досадующего и не злобствующего" <Марк Аврелий. Размышления". 11.13.>.
     Элий должен быть доброжелателен. К Скавру. К Порции. К Бениту... Нет, к Бениту он быть доброжелательным не может. Хоть убей, не может - и все.
     В тот день Элий написал письмо Порции. Извинился за взрыв негодования. Он, Элий, будучи сенатором, должен был заняться вопросами высшего образования. Но не уделил внимания этой проблеме. И теперь Бенит воспользовался его оплошностью. Если Порции понадобится помощь, она может обратиться к Летиции. Элий надеется, что недоразумение исчерпано.
     Не самое удачное письмо. Слишком путаное. И слог нехорош. Возможно, его не следовало писать. Элий раздумывал несколько минут, прежде чем положить конверт вместе с остальными для отправки. Нестерпимо хотелось порвать письмо. Но Элий не позволил нелепой слабости взять верх и вышел из таблина.
     Кто знал, что прощаться будет так тяжело. А ведь Элий думал, что не любит ее. Физически вожделеет, немного привык, жалеет, как ребенка, восхищается ее полудетскими выходками, опекает, волнуется за нее. А в итоге едва не воет от тоски, расставаясь. А не лгал: ли он все время себе? На самом же деле он влюбился с первого взгляда, только не хотел себе в этом признаться. Образ Марции, слишком яркий, чтобы быстро померкнуть, заслонял в его душе Летицию. Элий не ведал, придумал он свою любовь сейчас или всегда так чувствовал. Кто может разобраться в чувствах, говоря о них в прошедшем времени?
     Летти что-то говорила - он не слушал. Он вспомнил свою последнюю встречу с Марцией. Она предложила ему выбор, и он выбрал. Не ее. И опять кто-то предлагает ему выбирать. И опять он выбирает не любовъ. Что-то другое. Тогда он выбрал Рим. Сейчас он даже не знал, ради чего отказывается от любви.
     Он долго сидел, прижавшись щекою к ее щеке, ощущая тепло ее кожи, будто надеялся, что память об этом тепле не даст ему задохнуться от тоски в далекой стране.
     И положил ей золотое яблоко на ладонь.
     - Когда он родится, отдай ему.
     - Здесь написано "достойнейшему", - сказала Летиция, - но почему ты думаешь, что он...
     - Отдай ему яблоко, - повторил Элий. Они вновь долго молчали. Потом она вдруг спросила:
     - Нагрудник не закрывает шею? Так ведь? Он кивнул.
     - А нельзя ли сделать какой-нибудь воротник?
     - Не знаю.
     - Я очень прошу. Воротник из стали... Воротник из стали! Надо же! Какой толщины? И постоянно носить шлем на голове, подражая Периклу. Над ним будет хохотать вся Месопотамия. Римлянин не может быть смешным. Как объяснить это Летиции? Он не стал объяснять. Сказал только:
     - Я попробую.

Часть II

Глава 1

Игры Логоса

     "Цезарь взял с собой в Месопотамию триста человек. При цифре триста на ум приходит история Спарты. Элий Цезарь вообразил себя Леонидом? Не слишком ли большая роскошь - такая охрана? Не чрезмерная ли трата денег налогоплательщиков ?!"
     "Акта диурна", 4-й день до Ид января <10 января.>

     Элий сидел в таблине префекта Антиохии и рассматривал выложенную на стене из драгоценных и полудрагоценных камней мозаику. Роскошный южный пейзаж. Бирюзовое небо из подлинной бирюзы, макушки пальм из малахита, песок из розоватой и желтоватой яшмы. Горы, покрытые шапками льда, сверкали нестерпимо. Элий всмотрелся. Неужели бриллианты? Ну да, настоящие бриллианты. Впрочем, после того как стали добывать алмазы в Республике Оранжевой реки, бриллианты сильно подешевели.
     Префект Антиохии самодовольно улыбался. Самое изысканное удовольствие - видеть Рим посрамленным. Превосходство доказывают богатство и власть. Власть - это Рим. У Антиохии - богатство. Рим выглядел нищим рядом с восточной богачкой. Жители Антиохии плескались в ваннах из чистого золота. В уличных латринах были серебряные краны.
     Продажные красотки демонстрировали бриллианты на полмиллиона каждый.
     Но префект ошибся. Роскошь не ошеломила и не покорила Элия. Она вызвала лишь некоторое любопытство. Но не более. Элий восхитился мозаикой сдержанно, но красноречиво хваля работу, а не камни, и в этом ничуть не погрешил - работа была превосходная.
     Префект рассыпался в ответ в комплиментах, по-восточному цветистых и неискренних. В эту минуту он воображал себя новым Гомером. А надо сказать что префекта звали Гаем Гомером, и он клялся, что ведет свой род от слепого сочинителя великих поэм. Ему верили, причем охотно. А кто не верил, находил выдумку забавной.
     - Боголюбимый Цезарь, - воскликнул Гай Гомер с преувеличенным восторгом, будт собирался не о деле говорить, а хвалить пурпурную тогу римлянина или его последнюю речь в сенате. - Мне не совсем ясна цель твоей миссии. Насколько я понял, Большой Совет направляет тебя в Месопотамию, Сирию и Пальмиру с инспекцией в связи с увеличением опасности вторжения варваров в границы Содружества.
     - Именно так, - подтвердил Элий.
     - Тогда зачем с тобой прибыли триста преторианских гвардейцев?
     Элий ожидал этого вопроса.
     - Тебе известно, как легко монголы совершают рейды в глубь территории.
     Я направляюсь в малонаселенные районы. Кто поручится, что мы не столкнемся с варварами в месте самом неподходящем.
     - Ты рассуждаешь логично. Цезарь! Но не проще ли в таком случае тебе не принимать участия в этой экспедиции, а направить выяснять обстановку и осматривать крепости простых инженеров?
     Элий принялся вновь рассматривать великолепную мозаику.
     - Ты полагаешь, - сказал он наконец, - что жизнь инженера для Рима менее ценна, чем жизнь простых людей можно швырнуть на про-це- судьбы без всякой охраны?
     -Ах прости, я высказался неудачно. Лишь хотел казать, что инженер, даже если он римский гражданин не покажется столь лакомой добычей для варвара как Цезарь. Смею напомнить, что и Сирия, и Месопотамия наводнены лазутчиками варваров. Уже около сотни схвачены. Но тысячи гуляют на свободе.
     Префект понял, что его речь произвела впечатление на Цезаря: тот хмуро смотрел на драгоценную мозаику, и на скулах его играли желваки.
     - С другой стороны, подобная охрана инженеров будет истолкована превратно,
     - сказал Элий, - в то время как охрана Цезаря в триста человек может показаться чрезмерной, но вполне законной. А на востоке, особенно в Месопотамии, к присутствию римлян всегда относились настороженно.
     - Как мудро! - Гай Гомер быстро сообразил, что пытаться переубедить Элия бесполезно, потому что решение принимал не Цезарь, и не Цезарю его отменять. - Думаю, что ты, Цезарь, сам придумал столь ловкий ход?
     Элий только улыбнулся в ответ.
     Кто бы мог подумать, что ему придется находить оправдания приказам Руфина.
     Возможно, Гаю Гомеру кажется, что в случае нападения варваров три центурии преторианцев могут спасти Цезаря. На самом деле триста человек спасут лишь репутацию Руфина. Никто не посмеет упрекнуть императора, что Цезаря отправили в опасное путешествие без должной охраны.
     Но даже Руфин, не говоря уже о префекте Антиохии, не знает, куда и зачем идет Цезарь со своей охраной.
     Юний Вер шел по ночному Риму. Подсвеченные прожекторами храмы чередовались со сверкающими ями витринами магазинов. Бесчисленные статуи государственных мужей оседлали мраморные колонны и гранитные базы. "Построил базилику..." "Одержал победу..." - кажется, этого уже достаточно, чтобы навсегда остаться в памяти народной. Государственники-римляне обожают тех, кто для них строит и побеждает.
     Вер был в тунике и плаще из тонкой шерсти. В этом году теплый западный ветер фавоний начал дуть на месяц раньше. Весна началась посреди зимы.
     Вер остановился на углу. Кондитерская была открыта. Римляне часто заходят в поздний час за сладостями и фруктами на десерт. Веру захотелось купить пирожных. С недавних пор он сделался сладкоежкой. Он и сам замечал, что ведет себя как ребенок: любит подурачиться, поиграть, продемонстрировать свою мощь, но устает от долгих усилий. Вот и сейчас ему хочется взмыть в небо и парить над Римом, но он сдерживается, откладывая удовольствие на более поздний час. И как ребенок, новый Вер задает тысячи и тысячи вопросов, на которые ему никто не ответит.
     Вер купил десяток пирожных. Хозяин перевязал коробку розовой лентой.
     - Для милой девицы? - спросил хозяин и подмигнул.
     - Для меня, - улыбнулся гладиатор. Выйдя из кондитерской, Вер понял, что его ждут. Фигура в темном плаще с капюшоном выделялась на фоне стены. Секунду помедлив. Вер направился прямо к темному силуэту. В воздухе, видимые только Веру, мелькали тени: его летучая когорта была рядом, неприметная для людского глаза. Но незнакомец заметил бойцов "Нереиды" и недоуменно покачал головой:
     - Тебе нечего опасаться меня. Вер.
     Неизвестный откинул со лба капюшон, и в отсвете уличного фонаря блеснул золотой шлем с крылышками. Сам бог Меркурий ожидал Вера.
     - Что надо? - спросил Юний Вер не слишком любезно.
     - Мне лично ничего, - отозвался Меркурий. - Ты же знаешь - по доброй воле я занимаюсь лишь кредитно-финансовыми операциями. Но меня прислали из Небесного дворца. За тобой. Твой папаша хотел сначала тебя уничтожить, но потом смилостивился и приглашает в гости.
     - Зачем?
     - Дурацкий вопрос. Хочет поглядеть на очередного прижитого на стороне сынка, - Меркурий заговорщицки подмигнул, точь-в-точь как тогда, когда летели они за Кельнским экспрессом. - У тебя есть одно преимущество перед обитателями Небесного дворца. Ты молод. И ты прошел метаморфозу. Знаешь, этим ребятам наверху не терпится узнать, что получается, если бог пройдет метаморфозу. Обновление? Омоложение? Кем он станет? Новым богом? Или простым смертным? Оказывается, боги стареют потихоньку. Старые боги - это некрасиво. Это подрывает авторитет. Боги должны быть вечно молоды - это главное условие могущества. Олимпийцам хочется омолодиться.
     - А ты зол на язык.
     - Учусь у своего дружка Мома.
     - Значит, я - бог? Какой именно? Ведь каждый бог, как и человек - личность?
     - Неужели ты еще не догадался? Ты - бог разума Логос. Тот, которого ждали столько лет. Бог разума положит конец могуществу Юпитера и свергнет старика. - Меркурий говорил об этом весело, как будто рассказывал занятную историю.
     Вер пожал плечами.
     - Я никого не собираюсь свергать.
     - Да ладно притворяться. Посуди сам: твою мамашу держали в плену в колодце. Потом она сбежала, родила. Тогда боги придумали ловушку для тебя. Позволили Нереиде передать тебе кувшин амброзии. Выпей ты хоть каплю, и мигом очутился бы на дне колодца. Навеки пленником вместо своей мамаши. Но ты отдал дар богов глупцам-легионерам, и они, обезумев, дружно утопились в колодце. Ты не исполнил замысел богов. Более того, ты повернул ход событий по-своему. Амброзию тебе все же подсунули, и в колодце ты тоже оказался. С опозданием на двадцать лет. Я, кстати, был против трюка с колодцем.
     - Почему?
     - У тебя был опекун среди людей. В плену ты мог очутиться только на время.
     Лишь для того, что переродиться и получить в свое распоряжение бессмертную когорту. Интересная получается штучка. Боги над тобой не властны. Они задумывают одно, а ты совершаешь другое. Только Логос способен на это. Чем ты занят сейчас?
     - Просто живу. Наслаждаюсь процессом. Хочешь пирожное, Меркурий? Я научился чувствовать, как человек. А это значит не так уж мало. Боги не умеют чувствовать. У них есть уязвленная гордость, ненависть, зависть. А вот с милосердием у небожителей туго. Боги убивают, не задумываясь; и казнят, не испытывая ни сомнения, ни жалости. Если они к кому и привязаны, то лишь к собственным отпрыскам - здесь у них появляется некое подобие любви. А среди людей можно встретить добрых. И люди вообразили, что боги тоже добры. И потихоньку начали в это верить. Год за годом все сильнее. Наверное, они поверят даже в твою доброту, Меркурий.
     - Где ж ты их нашел, этих добряков? Неужто император Тиберий был добр? Или Калигула? Ну а добрее Нерона трудно человека сыскать. Конечно, конечно, люди добры, пока богиня Белонна не сведет их с ума, пока жажда власти не выжжет все остальные чувства, пока речь не идет об их кошельке, об их детях, об их карьере, об их шкуре, наконец. Тебя зовут в Небесный дворец, а ты мелешь чепуху.
     - Что мне делать во дворце? Мое место здесь. Я наблюдаю. Строю удивительные цепочки умозаключений. Слушаю человеческие чувства, как меломаны слушают игру на клавесине. И потом, я могу летать.
     Вер легко взмыл в воздух и завис над головой Меркурия.
     - Что мне еще пожелать?!
     - Чуточку ума, - презрительно фыркнул Меркурий. - Потому что бог разума людям не нужен. Зачем он им, потрудись объяснить. Им нужен грозный и одновременно милостивый хозяин. Чтобы они боялись его, поклонялись ему испросили у него прощения, когда нашкодят в очередной раз. Зачем им бог разума? Вести философские беседы? Переустраивать мир? Постоянно думающее человечество - это какое-то извращение, ты не находишь? Почему боги так любят Рим? Почему они подарили ему целое лишнее тысячелетие? Знаешь? Потому что в Риме не особенно любят думать. Здесь строят, управляют, распоряжаются и верят в собственное могущество. Рим силен и наивен. Рим жесток, но в разумных пределах (замечательное выражение, ты не находишь?), Рим воспринимает все открытия науки и техники, впитывает чужие мысли, как губка, и утилизирует. И вдруг ты со своим обожествленным разумом. Ты разрушишь этот примитивный и жестокий мир. Разум сведет людей с ума. Отправляйся в Небесный дворец. Логос, пока ты не погубил этот замечательный уголок, как ты когда-то погубил целую когорту.
     - Я не собираюсь губить этот мир, - запротестовал Вер.
     - Нет, ты только подтолкнешь его к пропасти. Все, все до единого задумаются: зачем мы, куда идем, почему в этом мире столько зла, страдания, несправедливости, тяжкого труда, неизлечимых болезней, несчастной любви, смерти, жестоких войн, на которых гибнут самые лучшие и самые смелые. Почему маленькие дети умирают в страданиях? Какой во всем этом смысл? Замысел богов? Но почему боги задумали все так мерзко, убого и некрасиво? Людям не понять божественный замысел. Он выше их понимания. А сам замысел высок и красив, но люди не могут узреть его, им достаются лишь отражения и тени.
     Но разве может прекрасное иметь уродливую тень? Возвышенное - мерзкое отражение? И разве может добрый бог взирать на страдания ребенка, пусть даже после этого он отправит малыша навечно в Элизии? Добрый бог не может. Потому что при этом у него тут же разорвется сердце. Но у бога не может быть сердца. И значит, он не может быть добрым.
     - Разве я говорил о доброте? Я говорил о разуме.
     - Не увиливай от ответа. Разум добрый или злой?
     - Разум никакой. Он абсолютный.
     - А чувства, о которых ты только что распинался? Какие они?
     Вер-Логос задумался.
     - Человеческие,- сказал он наконец.- Я не знаю, что чувствуют боги. Я чувствую как человек. И у меня есть сердце. И я не променяю это на сокровища Небесного дворца. Я скоро пойму, что такое любовь, и тогда...
     Меркурий расхохотался.
     - Я ошибся,- выдавил покровитель торговцев сквозь смех. - Ты не Логос, ты- глупец, и Юпитеру тебя незачем опасаться.
     И он взлетел в ночное небо. И долго еще слышался над Римом его ядовитый смех.
     Понтий вскрыл письмо, адресованное матери. С некоторых пор юноша всегда так поступал. С того дня, когда ему случайно попалось послание какого-то Гесида с признаниями в любви. Мать оставила распечатанное письмо на столе, а Понтий прочел. Сладострастный лепет кондитера привел Понтия в бешенство, бумага была разорвана на мелкие клочки. От имени матери, подделав почерк, Понтий отправил мерзкую записку. С тех пор Порция больше не получала посланий от Гесида. Но в этот раз на конверте значилось имя Элия Деция. Цезарь! Неужто и он... Понтий задохнулся от ярости.
     Юноша развернул бумагу и торопливо пробежал глазами по строчкам. Письмо было кратким, сумбурным. Полно каких-то намеков, путаных объяснений. И ни слова о любви. Ни намека на интимность. Зато обнаружилось другое, не менее подлое:
     Элий выгнал его мать лишь за то, что на выборах Порция отдала свой голос Бениту. Понтий и сам сочувствовал Бениту. Элия же он ненавидел. Всю жизнь они с матерью прожили на чердаках, в крошечных тесных каморках дешевых инсул, где на лестницах пахло тухлой рыбой и кошачьей мочой, где стены были тоньше бумаги и слышно было, как сосед бьет жену, а потом трахает ее, а потом опять бьет. В детстве мать непременно брала его с собой на салютации. И Понтий вместе с нею дожидался в тесном атрии появления патрона. Больше всего на свете ему хотелось разломать бесконечные восковые маски, разбить бюсты и бронзовые доски. Элий давал им какие-то гроши. Но однажды оказался щедр. Весной девять лет назад. Ту весну и то лето Понтий запомнил навсегда.
     "Много денег получила?" - спросил Понтий, когда они возвращались домой.
     "Достаточно, - отвечала Порция. - И потом Элий обещал отправить тебя на море. На все лето".
     Она не скрывала радости. Его эта радость бесила. И он еще не знал, что ждет его впереди.
     Элий сдержал слово. В июньские Календы Понтий очутился на большой вилле на берегу Неаполитанского залива. Серые скалы, пышная зелень. И море как изумруд. Роскошная вилла. Спальни на троих. Триклиний с окнами на море. Кормили так, что Понтий каждый раз объедался. Вазы с фруктами и печеньем не убирали со столов. Десять дней он был счастлив. А потом кто-то из мальчишек забрался в таблин управляющего и увидел бумагу... Бумагу, в которой было сказано, что патрон Элий Деций оплачивает все расходы своего клиента Понтия, в том числе дополнительные экскурсии на раскопки в Помпеи. И маленький Пон-тий из Элизия прямиком угодил в Аид. На море отдыхали жирные дети богатеев. Они развлекались, брызжа злостью, как сало брызжет из свиной колбасы. Самого толстого избрали патроном, Понтия записали в клиенты. Он должен был с рассветом стоять у порога своего господина и дожидаться, пока тот соизволит проснуться. Он должен был повсюду сопровождать своего "патрона", носить его сандалии, держать на коленях его тунику, пока тот купался или загорал... Он должен был... Понтий сбежал через три дня.
     Весь в синяках, грязный, исхудалый, на рассвете он постучался в дверь их комнатки на чердаке. Мать, увидев его, перепугалась до смерти. Потом они побежали к Элию. Но в дом их не пустили: хозяин уехал в Александрию. Кажется, мать писала Элию письма. Кажется, патрон отвечал. И даже-приходил посыльный, чтобы вручить чек. Но все лето в тот год Понтий просидел в Риме. Вдыхал дым, гарь, пыль. И ненавидел. И больше никогда не ходил на салютации.
     Понтий скомкал бумагу с личной печатью Цезаря, швырнул в нужник и помочился сверху.
     Если бы можно было пожелать, чтобы Элий никогда не возвращался из Месопотамии! Но где тот гений, что исполнит такое желание?!

Глава 2

Игры Рутидия

     "Император Руфин заявил, что Цезарь лично настоял на своей поездке в Месопотамию".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ марта <20 февраля.>

     Элий нервничал. Лемур не солгал - след Триона вел в Карры. Квинт бросился в погоню. Элию не терпелось самому отправиться в Карры, но он боялся спугнуть Триона. Время от времени Цезарю приносили какие-то бумаги, из которых следовало, что Сирия - самая непобедимая страна Содружества. Квинт молчал. Приходилось ждать. Вынужденное бездействие бесило Цезаря. Он пробовал читать вестники, но почему-то сразу же натыкался на очередное наглое и лживое заявление Бенита и комкал листы. Садился писать письмо Легации, но выходило нескладно, тревога непременно прорывалась в какой-нибудь неосторожной фразе, и Элий рвал недописанное письмо. О варварах не приходило никаких известий. Быть может, они в самом деле не собирались нападать на страны Содружества?
     Элий тренировался в гимнасии до одурения, используя меч в два раза тяжелее обычного. Иногда трибун Рутилий, командир его преторианской охраны, наблюдал за этими упражнениями. Смотрел молча, ни разу не сделал ни одного замечания.
     Наконец Элий взъярился и напрямую связался с Эрудием. После двухдневного раздумья царь Месопотамии пригласил Цезаря в свою столицу Ктесифон.
     О дворце в Ктесифоне ходили легенды. Рим был богат, Антиохия - роскошна. Ктесифон подражал обоим. Стены огромного пиршественного зала Ктесифонского дворца были облицованы драгоценными металлами, колонны покрыты слоновой костью. Одной стены когда-то не было, из зала выходили прямо на улицу. Теперь возвели застекленную галерею. Царь сидел на золотом троне в длинных восточных одеждах, черные кудри царя украшал золотой венец с лихо закрученными золотыми рогами.
     Сорокалетний красавец Эрудий выслушал Элия очень внимательно. Но когда Цезарь предложил официально обратиться к Риму с просьбой о помощи, Эрудий отвечал, что подождет.
     - Чего ждать? Когда придут варвары? - возмутился Элий.
     Ответом служило неопределенное пожатие плеч.
     -Событий.- И многозначительно приподнята бровь.
     - Но зачем ждать? - не унимался Элий.
     - Далеко не все видят в Риме друга и союзника. Кое-кто считает, что варвары - это именно та сила, которая уравновесит мощь Рима, и Месопотамии стоит искать друзей на востоке. Наша страна всегда тяготела к Персии, а не к Риму. Твой визит слишком многим не по душе.
     - Но я могу осмотреть крепости?
     - Пожалуйста,- грустно улыбнулся Эрудий.- Если найдешь. Не припомню, есть ли у меня крепости. Разве что Амида. Там гарнизон в двадцать человек. Мой тебе совет: не трать время зря, возвращайся в Рим. - Эрудий говорил об этом так, будто речь шла о пошлинах на ковры.
     "Хитрит, - с тоскою подумал Элий. - Думает, что отобьется собственными силами. Надеется на свой Месопотамский легион. Зря".
     Царь любезно предложил Цезарю прокатиться по Тигру на галере, как плавал когда-то император Траян после взятия Ктесифона. Но Элий не мог вообразить себя Траяном.
     Шли проливные дожди, столь несвойственные для Месопотамии.
     Вместо крепостей Элий посетил развалины Вавилона. Цезарю и его охране дали арабских скакунов из царской конюшни. Кроме преторианцев, Элия сопровождала сотня арабских всадников. Скакуны были один краше другого. Но ни один не мог сравниться с белым жеребцом с черным пятном на лбу, на котором мчался Элий. Вавилон лежал в развалинах уже больше тысячи лет. Где прежняя роскошь? Где знаменитые "висячие сады", считавшиеся одним из семи чудес света? Где царский дворец, построенный Навуходоносором II за пятнадцать дней, с его собраниями рельефов и статуй, с его библиотекой и сокровищами, собранными вавилонскими царями во время походов? А что сталось с огромной башней высотой около трехсот футов, восьмиступенчатым зиккуратом, соединяющим небо и землю, на вершине которой находился храм Мардука? Где святилище Мардука, мраморные стены которого украшали золото и лазурит, где золотая статуя Мардука, его золотой трон и золотая скамейка? Где золотой алтарь, на котором приносили жертвы? Одно основание. Только ворота Иштар по-прежнему поражали красотой посетителей развалин. По обеим сторонам "Дороги процессий" сохранились мощные укрепления. Приехавшие из Рима и Антиохии реставраторы вернули на место голубые глазурованные кирпичи и барельефы - могучие быки и драконы вновь украсили ворота.
     По свидетельству Геродота, стены Вавилона были шириной в пятьдесят царских локтей, а высотой в двести. Геродот не преувеличивал - остатки стен, раскопанные около ста лет назад, и теперь поражали своей мощью. За воротами Иштар должен был лежать великолепный город. За воротами лежали руины.
     Кто знает, может, подобная судьба ожидает и Великий Рим?
     На прощание царь Эрудий подарил белого арабского скакуна Цезарю.
     Элий вернулся в Антиохию, с нескрываемым сарказмом составил отчет о посещении Ктесифона и Вавилона. Рутилий с равнодушным видом подписал.
     Наконец пришло сообщение от Квинта. Он упустил Триона в Каррах, но надеялся задержать физика в Резайне.
     Элий сообщил Рутилию, что они немедленно выезжают.
     Поезд тащился по степи.
     Ровная, как стол, равнина. Черная земля. Пурпурное небо. Лиловые мазки облаков. Лишь мельканье телеграфных столбов вдоль дороги да трубы кирпичных заводов, проплывающие вдали, говорили о том, что поезд движется.
     Вагон, в котором ехал Цезарь, был обшит деревянными лакированными панелями, дверные ручки сделаны из серебра, стены в купе Элия затАнуты пурпуром. Погребальные носилки Цезаря тоже будут пурпурные - не к месту (или, наоборот, к месту) мелькнула мысль. Мерное покачивание поезда успокаивало. Но Элий не спал. Он листал страницы донесений Квинта, и все больше и больше хмурился. Когда дверь в его купе открылась и вошел Рутилий, Элий спешно захлопнул папку. Несколько секунд Элий смотрел на трибуна, потом кивком головы указал на обитое пурпуром ложе напротив. Их разделял стол черного дерева, заваленный бумагами. За окном совершенно стемнело.
     "Так-так, так-так", - стучали колеса на стыках рельс.
     Элий молчал. Рутилий тоже.
     - Утром мы будем в Резайне, - сказал наконец Рутилий.
     Элий вновь открыл папку, пролистнул присланные Квинтом страницы.
     - Что ты думаешь о Скавре? Рутилий пожал плечами.
     - Он - префект претория. - Рутилий помедлил.- Но я бы на месте императора не стал назначать его на этот пост.
     - Почему именно ты поехал со мной?
     - Так решил Скавр.
     - Потому что он тебя не особенно любит?
     - Возможно. - У Рутилия задергалась щека. - У тебя нет повода подозревать меня и моих людей в ненадежности. Цезарь.
     - Речь совсем о других подозреваемых. Надеюсь, ты догадываешься, что наш поход опасен?
     - Я это знаю.
     - Но ты должен знать еще одну вещь: я не игрушка в руках Августа. Я поступаю так, как считаю нужным. У меня есть определенный план действий. И мне нужна твоя помощь.
     Рутилий не удивился словам Цезаря.
     - Я на твоей стороне, - только и ответил трибун.
     - Варвары собирались выступить поздней осенью или в начале зимы, но не выступили. И это меня очень тревожит. Больше, если бы они совершили набег. Не знаю, есть ли у Скавра агентурная сеть в Персии, но подозреваю, что она была уничтожена еще в прошлом году. К префекту претория поступают лишь отрывочные сведения. Царь Эрудий сказал мне при личной встрече, что не имеет никаких данных из Персии. Возможно, он лгал.
     - Монголы могли выслать небольшой отряд в разведку, а полномасштабную войну начать в следующем году, - предположил Рутилий.
     - Нет...- покачал головой Элий.- Здесь что-то другое. Но что бы варвары не задумали, до того, как мы с ними столкнемся, я бы хотел завершить одно дело.
     Элий сделал паузу, будто оставил свободное место в боевом порядке. Трибуну надлежало задать вопрос.
     - Какое дело? - спросил Рутилий.
     - Настигнуть Триона.
     - Будем ловить Триона, - последовал ответ. И вдруг Рутилий сказал совершенно неожиданно для Элия: - С детства обожаю поезда. Едешь... огни за окном. Колеса стучат. И мир меняется. Можно вообразить самые удивительные города за окном, всякие чудеса. А ты их не видишь, едешь мимо.

Глава 3

Игры Гимпа

     "Вчера на встрече с избирателями своей трибы Бенит заявил, что с его появлением в сенате начнется новая история Рима. "Рим должен обновиться. Мы будем жить в молодой стране, которой будут управлять молодые. Путь обновления - это война. Для полноценного мужчины война то же самое, что для женщины материнство ". Впервые после окончания Третьей Северной войны, да еще во время Паренталий <Паренталий - церемонии в честь умерших родителей.>, столь открытый призыв к войне встретил одобрение".
     "Акта диурна", 9-й день до Календ марта <21 февраля.>

     В Резайне они не нашли Триона.
     Резайна была небольшим хаотичным городком, который много лет назад обещал сделаться крупным торговым центром, но как-то сник с годами, кормился все больше контрабандой и затерялся островком скучной размеренной и одновременно суетливой жизни среди степи, под сенью растрепанных пальм. Глинобитные дома и глинобитные ограды, за которыми виднелись ветви цветущих абрикосовых деревьев, отличались только узором на огромных железных воротах. Вместо таксомоторов по улицам разъезжали двухколесные повозки, запряженные осликами. Рассматривать Резайну как крепость было немыслимо - от древних стен почти ничего не осталось. Римского гарнизона здесь не было. Местного - тоже. Была лишь городская стража, вооруженная увесистыми дубинками, которая занималась терпимым мздоимством.
     Повсюду попадались туристы в пестрых туниках, в широкополых шляпах. И хотя достопримечательности Резайны нельзя было сравнить с роскошными комплексами, построенными в Абритте, все же здесь стояла триумфальная арка, воздвигнутая через много лет после битвы с персами. Говорят, до сих пор на месте сражения можно отыскать наконечники стрел, полуистлевшие римские доспехи и даже - хотя это скорее всего выдумки - остатки доспехов знаменитых катафрактариев <Катафрактарии - тяжеловооруженная персидская конница.>.

***

     Квинт ждал Элия в маленькой гостинице, где крики и шум не смолкали ни на мгновение, где все суетились, толкались, куда-то спешили.
     Хозяин встречал каждого, как близкого родственника, радостными воплями, хлопал по плечу или обнимал. В комнатушке со стенами тоньше бумаги было слышно, как на улице ругаются торговцы и визжат дети, гоняясь друг за другом. Деревянные скамьи, покрытые циновками, медные кувшины, глиняные кружки. Белый сверкающий холодильник был единственной современной вещью в этой таверне. Все остальное осталось таким же, как тысячу лет назад, когда в битве на этой земле сошлись римляне и персы.
     Квинт сильно похудел. Он почти непрерывно курил и кашлял.
     - Зачем ты приехал? - Квинт смотрел на Элия лихорадочно блестевшими глазами. - Это же полный идиотизм. - Он загасил в пепельнице сигарету и зажег новую. - Думаешь, Трион сидит в Резайне и ждет тебя? Как же...
     - Почему ты его не схватил? Квинт засмеялся.
     - Потому что он удрал раньше, чем я сюда приехал. Если он вообще был здесь.
     Квинт вновь закурил. Понизив голос до едва слышного шепота, выдохнул:
     - Он водит нас за нос... Как - не могу понять. Но это - точно... Что-то здесь не так. Совсем не так.
     - У меня чутье. Мы идем по следу... Да... Но это очень странный след. Он дурно воняет, этот след...
     - Я дам тебе еще людей, - сказал Элий. - Ты поедешь за Трионом дальше. А я останусь здесь. Могу двинуться в другом направлении, чтобы отвлечь Триона.
     - Хорошо бы еще знать, в каком направлении двигаться, - уточнил Квинт.
     Дверь отворилась, и в комнатку вошла девушка лет двадцати трех. Коротенькая кожаная курточка была сколота на груди серебряной застежкой, пояс лазоревых шаровар также был расшит серебром. Все в незнакомке было вызывающим. Яркая помада на губах, в ушах - крупные золотые кольца. Жгуче-черные волосы разбросаны по плечам. Где-то Элий уже ее видел. Неужто? Да, да, в Аквилее, у храма Венеры Лысой. Тогда девушка напомнила ему Марцию. Случайная встреча? Но случай - пес который служит господину, а когда его не накормят вовремя, он злится и кусает.
     - Я - репортер "Акты диурны" Роксана Флакк, - представилась девушка и уселась на скамью напротив мужчин.
     - Не боишься путешествовать одна? - поинтересовался Квинт, его оценивающий взгляд скользнул по бедрам. - Опасно...
     - Да? А я не заметила.
     - Один репортер тоже тут ездил... и погиб, - неопределенно проговорил Квинт. Теперь его взгляд остановился на ее груди. Намеки Квинта не произвели впечатления.
     - Знаю. Глупец зачем-то потащился в пустыню. Что он там забыл, а?
     - Что-то искал... и, возможно, нашел...- предположил Элий. - А что ищешь ты?
     Она бросила на Цезаря взгляд из-под полуприкрытых век, будто оценивала (Марция иногда точно так смотрела), тряхнула черной гривой.
     - Собираю материалы для книги.
     - О чем книга?
     - О прошлом. О начале Второго Тысячелетия. Сейчас все об этом пишут. Все тайны лежат в прошлом. И я хочу до них докопаться. Говорят, Фабия задумала библион о Траяне Деции. А я хочу написать о Филиппе Арабе. Интересует?
     - Да...- сказал бесцветным голосом Элий.- Но почему именно Филипп Араб?
     - Это моя маленькая тайна. Ведь ты не рассказываешь свои тайны первым встречным, Цезарь. И ты, Квинт, - она подмигнула фрументарию.
     - И можно взглянуть на твои материалы? - поинтересовался невинным тоном Квинт - теперь он не отрывал глаз от ее ярко накрашенных губ.
     Она расхохоталась:
     - Какая наглость! Хочешь заглянуть в мою рукопись? Ну что ж... Только заплати. Тысяча сестерциев - страница.
     - И сколько страниц?
     - Тысяча... пока. - Она смотрела на мужчин с таким превосходством, будто была богиней, а они - ее жрецами.
     - Надо полагать, ты - новая Кумекая Сивилла, - вздохнул Квинт.
     - Я лучше.
     Роксана перегнулась через стол и поцеловала Элия в губы. Легкое касание, вполне допускаемое приличием между друзьями. Но ведь они не друзья... Затем точно таким же мимолетным поцелуем был одарен Квинт. Фрументарий попытался обнять красотку, но она ускользнула. И вновь очутилась подле Элия.
     От Роксаны пахло дорогими галльскими духами. И этот запах неуловимо напоминал запах Марции.
     - Хочешь поехать со мной дальше? - предложил Элий неожиданно для себя.
     - Куда именно?
     - Сам не знаю.
     - Я еду в Нисибис, - сказала Роксана. - Возможно, мы там встретимся.
     Нисибис... Элий почувствовал, как кровь больно застучала в висках. О Нисибисе говорили Сивиллины книги. Летиция видела в своих пророческих грезах Нисибис в развалинах, сожженным дотла. Не стоит ехать в Нисибис... Нельзя ехать в Нисибис. Но Элий поедет. Стоики полагают, что бесчисленные миры рождаются и гибнут в мировом пожаре. Но никто не знает, когда начнется пожар.
     - Какая стерва... - восхищенно прошептал Квинт, глядя Роксане вслед.
     Квинт лукавил. Одного из людей Триона он все-таки захватил. Дом, в котором по сведениям Квинта жил Трион, ничем не выделялся среди других - белые оштукатуренные стены, красная черепица, высокая глинобитная ограда. Все, что удалось найти, - это свинцовые ящики с ураном. Сам ученый по-прежнему был неуловим. Если Трион создает где-то урановую бомбу, то он не может бегать с места на место, держа под мышкой ящик с обогащенным ураном. А потом, улучив минутку и засев где-нибудь в подвале лавки скобяных товаров, собирать свое страшилище из подручных материалов. Нет, он где-то обосновался, зарылся в землю и не двигается с места, а этот дом в Резайне - лишь прикрытие, обманка, или в лучшем случае запасной склад. Было ясно, что до Триона они доберутся не скоро.
     Пленный - немолодой сутулый человек с белым, будто обсыпанным мукой лицом - сидел в подвале. Маленький жалкий человечек в пестрой тунике и драных шароварах. Рутилий задавал вопросы, а человечек все время повторял на ломаной латыни: "Ничего не знаю, ничего, ничего не знаю..." Не было сомнений, что пленник работал с Трионом - рядом с его одеждой счетчик Нормы Галликан тревожно трещал. Человек облучился. Потому и кожа у него мучнисто-белая, потому он постоянно жалуется на тошноту. Пленник работал с ураном. Весь вопрос только, что он с ним делал - может, возил с места на место в повозке, запряженной осликом, не ведая, что везет смерть.
     - То, что делает Трион, чудовищно... - сказал Элий.
     Пленник смотрел на Цезаря отсутствующим взглядом. То ли не понимал, то ли делал вид, что не понимает латынь.
     Элий сам перевел свою речь на арабский.
     - Его опыты могут погубить десятки, сотни и даже тысячи людей...
     Человечек принялся раскачиваться из стороны в сторону.
     Рутилий тронул Элия за плечо.
     - Тебе лучше выйти, - и указал на дверь. В тот же момент от стены отделился низкорослый широкоплечий человек. Лицо - кусок грязного воска: ямины для глаз, расплющенный нос, безгубый рот. "Палач без глаз", - вспомнился полубредовый рассказ Летиции. Пленник догадался. Замер, глядя на огромные волосатые ручищи палача. Худое тело начала сотрясать крупная дрожь.
     - Я должен дать на это согласие? - Элий передернулся.
     - Можешь не давать, - сказал Рутилий. Элий не двигался.
     - Тебя когда-нибудь пытали? - спросил Элий.
     - Я знаю, что такое боль, - холодно отвечал Рутилий. - Вспомни, что ты говорил об урановой бомбе. Речь пойдет о сотнях тысяч убитых.
     Элий вновь посмотрел на маленького пленника, который беззвучно открывал рот.
     - О сотнях тысяч, - повторил он, как эхо. - Но мы находимся на территории Содружества. Здесь действует Декларация прав человека. И пытки запрещены.
     - Цезарь, выйди, - прошипел Рутилий.
     - Ни за что.
     Рутилий сделал знак. Двое преторианцев ухватили Элия за локти.
     - Уведите Цезаря. Здесь его жизнь подвергается опасности, - приказал Рутилий.
     Происходящее было настолько невероятным, что Цезарь даже не пытался сопротивляться. Собственные охранники вывели его за дверь. Элий задыхался от ярости. Если бы Рутилий сейчас возник на пороге дома, Элий бы проткнул трибуна мечом. Но Рутилий не думал выходить.
     Элий ударил кулаком в дверь. Никакого ответа.
     - Квинт! - крикнул он. Тоже безрезультатно. Лица преторианцев были непроницаемы. Рваться в дом было делом безнадежным, и Элий отправился бродить по городу. Два здоровяка-преторианца шагали следом. Уличные торговцы бежали за римлянами, предлагая финики, сладости и прохладительные напитки. Грозный вид преторианцев их не смущал. Элий покупал сладости и тут же раздавал ребятишкам:
     Но толпа не убавлялась, а росла. Даже спящие в тени циновок торговцы проснулись и наперебой принялись предлагать серебряную посуду, украшения, сувениры, ковры. Элий сделал круг и вернулся к дому. Гневего улегся. На душе было мерзко.
     Рутилий стоял на пороге и курил.
     - Лаборатория Триона в Нисибисе, - сказал он кратко. - Квинт может отправляться на охоту. А мы останемся здесь на несколько дней.
     Рутилий вел себя так, как будто ничего не случилось, как будто это не он велел вышвырнуть Цезаря за дверь.
     - Того, что произошло сегодня, я никогда не забуду, - пообещал Элий. - И никогда не прощу. Рутилий пожал плечами:
     - Это не имеет значения. Ведь мы погибнем.
     - Пусть Кассий Лентул осмотрит этого несчастного. А затем я приказываю отпустить его, - сказал Элий.
     - Он умер, - отвечал Рутилий. - У бедняги оказалось слабое сердце.
     Элий отстранил трибуна и вошел в дом. Умерший лежал в подвале на полу. Остро выпирающий подбородок. Грязные босые ноги с черными растрескавшимися пятками. Никаких следов пыток, если не считать кровоподтека под глазом.
     Кассий Лентул собирал инструменты. Теперь он был личным медиком Цезаря и зачислен в коллегию придворных архиятеров.
     - Отчего он умер? - спросил Элий.
     - Сердце остановилось. - Медик сказал об этом невыносимо буднично.
     - Его пытали. Он умер от болевого шока.
     - Нет. Остановка сердца. Он не успел ничего сказать.
     - А Нисибис? Откуда Рутилий узнал?
     - Не от него. Квинт нашел расписки. Трион заказывал какие-то металлические конструкции здесь, в Резайне, и велел отправить их в Нисибис.
     Нисибис... Роксана говорила, что собирается в Нисибис. Она знала, что Трион бежал туда? Или она знала что-то другое? Или она заодно с Трионом?.. Или с кем-то другим заодно?
     "Новую стену Рима должно построить в Нисибисе..." - гласило предсказание Сивиллы. Но кто знает, что это за стена?!
     - Лучше бы я поступил в городские архиятеры, - вздохнул медик. - Там жалованье куда меньше. Но и меньше всякого дерьма.

***

     Тем же вечером Квинт уехал из Резайны. Следом исчезла и Роксана. А Элий и его охрана остались. Почти не прекращаясь шли дожди. Крыша в гостинице протекала. Дробный стук капель о днище ведра будил Элия по ночам. Природа сошла с ума.
     Цезарь составлял отчет об укреплениях Резайны, из отчета следовало, что никаких укреплений давным-давно нет. Элий понимал, что занят нелепым делом.
     "Нисибис... Я должен быть в Нисибисе". При одной мысли об этом его охватывала дрожь. Но ведь он с самого начала знал, что отправится в Нисибис. Знал и страшился. Не укрепления интересовали его, не запасы винтовок и гранат на складах, а маленький городок в предгорьях, окруженный зубчатой кирпичной стеной, - таким Элий видел его на фото. Сивилла говорила о какой-то новой стене. Летиция видела город сожженным дотла. Предсказание Сивиллы и видение Ле-тиции гнали Элия в путь. Приказ императора лишь повод. Пусть Руфин думает, что послал Элия на смерть. Возможно, это радует старого интригана.
     "То, что я делаю, - безумие, - думал Элий. - Но ведь я всегда был сумасшедшим..."
     Гимп сидел в "Медведе" за столиком в углу. Перед ним стояла глиняная кружка с вином. Несмотря на ранний час таверна была полна. В маленьком помещении было душно и жарко, Гимп то и дело доставал платок и отирал лоб. Гимп представлял, как после жаркого и душного помещения выйдет на воздух, и холодным ветром его прохватит насквозь до костей. Интересно, может гений подцепить воспаление легких?
     Время от времени Гимп начинал прислушиваться к спору соседей.
     -...Я взял клеймо...
     -...Теперь нет желаний... только деньги. Ставишь на победителя, как на колесницы в Большом цирке. И выигрываешь...
     -...Ерунда какая-то. Желания нужны! Желания просто необходимы...
     -...Люди жаждут денег. Одних денег. Одно желание. Всегда одно желание... не надо ни гениев, ни богов. Деньги заменят все...
     -...Гениев никто не заменит...
     -...Ненавижу гениев...
     -...С гениями было хорошо. Ясно, что делать. Жизнь была спокойной, династия правила, Империя стояла неколебимо. И все лишь потому, что гении нас опекали. А теперь все полетело в Тартар...
     -...Я нашел своего гения. Он живет у меня в доме и подсказывает. Надо всем так сделать. И вновь воцарится порядок...
     -...Что же он тебе подсказывает? Как больше заработать денег?
     -...Гении скоро умрут. Они не могут жить на земле.
     Гимп поднялся и постоял в нерешительности, не зная, уйти или заказать еще вина. Он плохо понимал, что происходит. Голова кружилась. Слова долетали издалека, лица расплывались. Может, он болен? Говорят, гений может умереть от одного неверия в свои силы. Выдохнет воздух, а вздохнуть не сможет. Упадет замертво и... Гимп уставился в пол бессмысленным взглядом. Да что с ним такое? Неужто он в самом деле собрался умирать?
     Гимп вышел на улицу и глубоко вдохнул холодный воздух. Дрожь пробежала по его телу. Его ждал трудный разговор. Он безумно боялся. По-человечески.
     У гения Тибура появилась новая страсть. Он обожал подслушивать. Прежде, когда он был душой города, люди обращались к нему сотню раз на дню. Теперь никому не было до него дела. Он чувствовал, себя таким одиноким. Кому хочется беседовать со змеем! Целыми днями он висел на ветке старой пинии и ждал, когда выйдет в маленький перистиль молодая хозяйка.
     Ага, наконец-то! Летиция вышла и бродит вокруг бассейна и разговаривает вслух с Элием, воображая, что ее никто не слышит. Она уговаривает его быть осторожным и побыстрее вернуться. Потом начинает ругать за безрассудство. И опять зовет.
     А вот еще шаги. Кто-то вошел в маленький садик. Остановился.
     Кто это? Неужели? Ну да, это Гимп. В красной тунике, в броненагруднике он просто красавец. Очень смахивает на актера, который только что получил крошечную роль легионера в современной пьесе. Это уже интереснее...
     - Я вступил в армию,- сообщил Гимп, старательно разглядывая мозаику перистиля. - Все говорят о предстоящей войне. Значит, будет несложно получить гражданство.
     - Ты меня покидаешь? - Летиция капризно скривила губы. - А я тебе не разрешала. Ты мне служишь. Мне и Элию. - Гимп смутился. - Ты всегда охранял меня, - напомнила она. - Кто же будет теперь заботиться о моей безопасности?
     - У тебя будет другой охранник.
     - Какой?
     Она огляделась, но, разумеется, не заметила Гета. Хотя змей висел у нее над головой и нагло размахивал хвостом.
     - Потом скажу. Я сейчас о другом... - Гимп замолк.
     Летиция тоже молчала. Была смущена. В его внимании и преданности было что-то сверх обыкновенной дружбы. И он ей симпатичен. Но и только. Неловкость все возрастала, становясь непереносимой.
     - Я... я... - пролепетал Гимп, все более смущаясь. - Я - твой отец.
     Ну надо же! Изумленный Гет свалился с ветки. Летти в ужасе отскочила в сторону, позабыв о только что сделанном признании бывшего гения Империи.
     - К-кто это? - пролепетала она, разглядывая огромного змея.
     - Это твой новый охранник! - бодрым тоном сообщил Гимп.
     - Этот? - Летти отступила за спину Гимпу.
     - Ага, охранник, - подтвердил Гет, подняв огромную плоскую голову, раздвигая губы, что должно было означать улыбку.
     Улыбка была очаровательная. До того очаровательная, что у Летиции подкосились ноги, и она опустилась на мраморную скамью.
     - Это бывший гений, - подтвердил Гимп. - Он хороший. Только ест много.
     -Думаю, у домны Летиции хватит денег, чтобы меня прокормить,- сделал очень верное предположение Гет.
     Летти машинально кивнула, затем повернулась к Гимпу.
     - Кажется, ты что-то сказал... или... мне послышалось?
     - Да, сказал.
     - И это правда?
     - Да.
     - Мне известно, что я дочь гения. Но не знала, что это именно ты. -
     Кажется, она не особенно была поражена признанием,- Я бессмертна? - Гимп отрицательно покачал головой. - Тогда это не имеет значения.
     Гимп от изумления открыл рот.
     - Иногда я буду думать о тебе, - милостиво пообещала Летиция.
     Гимп кашлянул, прочищая горло.
     - Ты не винишь меня?
     - Винить? Вот глупость. Самое бесполезное занятие в мире. Лучше поинтересуйся, нет ли у меня желания тебе отомстить. - В глазах ее вспыхнули лукавые огоньки.
     - Ну и как - не желаешь? - спросил он, подыгрывая Летиции.
     - Нет... Ты подарил мне жизнь. За это не мстят.
     Гет хихикнул и ударил по мозаичному полу могучим хвостом.
     - А у тебя нет детей? - спросила Летиция змея.
     - Насколько я помню - нет. - Змей смутился. - Но за столько лет память может и изменить...
     Гимп устроил прощальный пир. Гостей было немного. Вернее, гость один - Гет. Змей, прихотливо раскинув кольца своего огромного тела, занял ложе, предназначенное для троих людей. Стол меж пирующими был весь заставлен яствами. Гимп сам приносил блюда с кухни. Гет тут же все обнюхивал - и жареных цыплят, и окорока.
     - С фермы? - спрашивал строго.
     - С фермы, - не моргнув глазом, отвечал Гимп.
     - Сразу чувствуется, что свеженькое, - удовлетворенно кивал Гет. - Не то что заваль из магазина.
     - Наелся? - спрашивал Гимп.
     - Шутишь? - улыбался Гет. И Гимп бежал вновь на кухню, и вновь возвращался с полным подносом.
     - Впервые слышу, что у гения есть ребенок-человек. - После третьего проглоченного целиком цыпленка Гет мог уже говорить не только о еде.
     - Гении тщательно скрывают свое отцовство. - Бывший гений Империи подлил в чашу бывшему гению Тибура неразбавленного вина.
     - Да, о гениях никто толком ничего не знает. Ни боги, ни люди, - согласился Гет, проглатывая четвертого цыпленка. - Сколько всего насочинено! То делили гения человека пополам: один плохой, другой хороший. На плохого удобно свалить все подлости, а человечек окажется не при чем. Плохой гений во всем виноват. То различали гениев мужских и женских <В Древнем Риме гениев женщин называли юнонами.>. Людям очень нравится раскладывать все на отдельные кучки. Эх, жаль нас осталось так мало!..
     Гет вздохнул и отказался от пятого цыпленка.
     - Оставь. Я его утром съем...
     - Он же будет не суперсвежим... - напомнил Гимп.
     - Ерунда. Я и тухлятину могу есть, когда жрать охота. - Гет громко рыгнул, не успев прикрыться хвостом. - Отличный обед. Чем же тебя отблагодарить, Гимп? Что у меня есть? Несколько маленьких тайн... Но ты и сам их наверняка знаешь.
     - Какие тайны? - насторожился Гимп.
     - Ну, к примеру... Список тайных агентов императора. Их имена известны только Руфину и Скавру. И больше никому. Даже "Целий" ничего не знает об этих людях. Хочешь, я их тебе назову... М-м... пожалуй, я все же съем этого цыпленка, - и Гет проглотил жареную птицу целиком. - Итак, слушай...
     И Гет стал называть имена.

Глава 4

Игры разбойников

     "Танцы салиев в этом году проходят особенно торжественно".
     "Акта диурна", канун Нон марта <6 марта.>

     Элий спал. Ему снилась чудовищная стена, она поднималась до неба и закрывала солнце. Она была черной, и с нее медленно падали хлопья черного пепла. За стеной непрерывно звучали голоса. Гортанные, чужие. Элий приложил ухо к стене и услышал глухие монотонные удары. Будто там, заменой, билось чудовищное сердце...
     Он проснулся от истошного визга колес - поезд тормозил. Римляне верят снам. Любые сны пророческие. Даже те, которым не суждено сбыться. Все дело в умении толковать. Элий был плохим толкователем и потому старался поскорее забыть ночные кошмары. Но эту черную стену, вырастающую до небес, он забыть не мог.
     Из открытого окна тянуло прохладой. Ночная степь лениво дышала, ожидая утра. Дождь кончился. Воздух был наполнен ароматами, прохладен и свеж. Впереди состава луч прожектора рассекал ночную тьму. Телеграфные столбы вдоль дороги стояли ровно, как часовые. Но один споткнулся и повалился вперед. Элий попытался разглядеть в темноте продолжение цепочки, но не смог.
     По проходу вагона загромыхали калиги гвардейцев, кто-то рванул наружную дверь. Несколько человек выпрыгнули из вагона и побежали вдоль насыпи. Лучи электрических фонариков метались по сторонам. Грохнул одиночный выстрел. Черная тень подпрыгнула и исчезла.
     - Глупец, это антилопа, - сказал кто-то. Голос был так отчетливо слышен в ночном воздухе, будто преторианец говорил над ухом Цезаря.
     Элий натянул тунику и вышел из купе. В проходе стоял преторианец. Элий отстранил его и заковылял к выходу. Преторианец зашагал следом. Элий помедлил в дверях, втянул полной грудью ночной воздух. Внизу на насыпи остановился гвардеец. Сверкнул в свете фонаря золоченый шлем.
     - Рутилий?..
     Трибун поднял голову.
     - Пути разворочены взрывом. Телеграфные столбы повалены. Сейчас мы определяем, насколько сильны повреждения.
     - Монголы?
     - Вряд ли. Скорее местные грабители. Гвардеец бежал к ним. Рутилий навел на лицо бегущему луч фонарика.
     - Впереди на путях поезд. Паровоз и три вагона сошли с рельс. Состав разграблен. Двое убитых. Пассажиры перепуганы насмерть. Каждый лопочет свое. Но в одном сходятся: грабители - арабы. Местная банда.
     - Этим людям нужна помощь? У них есть раненые? - спросил Цезарь. - Надо дать им воду и продукты. У них наверняка ничего не осталось.
     - Я распоряжусь, - отвечал Рутилий.
     - Когда смогут починить дорогу? - спросил Элий. Рутилий пожал плечами.
     - Я отправил назад на ближайшую станцию двух верховых с сообщением.
     Дрезина за пострадавшими пассажирами должна скоро прибыть. Но даже боги не ведают, когда прибудет ремонтная бригада. Может быть, через несколько дней. В последнее время на этой ветке движения почти нет.
     - Сколько миль до Нисибиса?
     - Пешком дойдем завтра.
     - Тогда в путь. И немедленно. Пока холодно, -приказал Элий.
     - Торопишься к месту казни?
     Рутилий прав, Элий и не думал этого отрицать. Здравый смысл требовал повернуть назад. Но что-то было сильнее здравого смысла.
     - Цезарь, послушай меня. Садись на коня. Я дам тебе десять человек верховых в сопровождение. Возвращайся. Может быть, ты спасешься. А я отправлюсь в Нисибис. Я пришлю писульку. Если успею. Идиоту Скавру и седым комарам в курию. Они будут в восторге, клянусь Геркулесом, от моих донесений.
     Элий отрицательно покачал головой.
     - Рутилий, поручение дано мне, а не тебе. Я не могу удрать. Мы пойдем дальше. Хотя, может быть, и не все. Построй гвардейцев.
     Рутилий понял, что задумал Цезарь, и глянул на него зло, но приказ выполнил.
     Вскоре все три центурии выстроились вдоль железнодорожных путей.
     Элий медленно обошел ряды. Преторианцы хмуро смотрели на него. Когда-то в такой ситуации они могли прикончить Цезаря и удрать. Но времена меняются. Теперь они молча ждали приказа. Лучи восходящего солнца вспыхивали на золоченых накладках броненагрудников.
     "Надо велеть снять накладки, - подумал Элий. - Они слишком заметны издалека..."
     - Я должен вас предупредить, что дальнейший путь опасен. Поскольку Рим официально не находится в состоянии войны, я не могу требовать от вас участия в этом предприятии. Кто не желает рисковать вместе со мной, может вернуться. Я иду в Нисибис. Если удар варваров придется по этому городу, мало кто уцелеет. Сопровождать меня будут только добровольцы. Выбирайте сами.
     Несколько секунд стояла неправдоподобная тишина - даже дыхания не было слышно. Элий ждал.
     Сейчас кто-нибудь шагнет вперед. За ним другой. Еще и еще...
     Но никто не вышел.
     Элия охватил ужас. Что он делает? Зачем?!
     Выполняет приказ Руфина?! Да, выполняет. Но совершенно не обязательно при этом отправляться в Нисибис. Можно, к примеру, инспектировать Дару, затем Ами-ду, а Нисибис обойти стороной.
     Но Элий должен быть в Нисибисе. И это не прихоть... Если бы только преторианцы повернули назад!
     - Вы не поняли, - горло сдавило так, что каждое слово приходилось выталкивать с трудом. - У нас мало шансов вернуться из Нисибиса живыми. Возможно, у нас вообще нет шансов. Все говорит за то, что монголы нападут на этот город.
     У него не было таких данных. Просто он это знал.
     Опять никто не вышел из строя.
     - У нас приказ сопровождать тебя повсюду, - сказал Рутилий. - Мы все идем в Нисибис. И как можно быстрее.
     Трибун велел выгружать лошадей из вагонов. Белый жеребец Цезаря с темным пятном на лбу, почуяв вольный ветер, рвал уздечку.
     - Красавец, - улыбнулся Рутилий. - Но я бы предпочел вездеход. Сейчас, после дождей, мы можем надолго увязнуть в какой-нибудь луже посреди степи.
     - У царя Эрудия не нашлось подходящего вездехода.
     - Может, ты все-таки объяснишь мне, почему ты так рвешься в Нисибис? - спросил Рутилий.
     - Не сейчас.
     Степь после обильных дождей цвела. Желты& и красные тюльпаны, голубые и белые кроксы, анемоны, пурпурные пионы - сплошной пестрый благоухающий ковер. Но эти эфемеры скоро исчезнут под палящими лучами. Так, наверное, с точки зрения богов выглядит жизнь людей. Только вряд ли она кажется небожителям столь же прекрасной.
     Отряд Элия шагал по дороге, горланя только что сочиненную песню:
     "Хромой Цезарь отправился в поход. Никто не знает, куда он заведет..."
     Глупая песня. Но еще глупее обижаться на подобные куплеты. Элий пробовал подпевать вместе с другими. Получалось сносно. Три центурии пехоты, не считая фургонов с провиантом и боеприпасами, - маленькая армия. Личная охрана Цезаря. Опальный Цезарь. Опальная охрана. Все они идут добровольно. А для чего они идут? Для того, чтобы составить доклад, который никому не нужен. Руфину кажется, что он посылает их в ловушку. Элий делает вид, что в эту ловушку лезет. У Руфина свой замысел, у Элия свой, столь безумный, что он боится кому-нибудь о нем рассказать. Но Элий не может отступиться от задуманного - безумцы не отступают.
     Сначала Элий ехал верхом, но, видя, что Рутилий и центурионы идут вместе с подчиненными, тоже спешился и зашагал рядом. Трибун покосился на затянутые в ортопедические башмаки ноги Цезаря и неодобрительно качнул головой.
     - Больше мили не пройдешь.
     - Пусть будет миля, - согласился Элий. Он был в броненагруднике, как и все гвардейцы, красный плащ прикрывал плечи. Плащ, на котором не заметна кровь. Шарф на шее, чтобы доспехи не терли кожу. Шлем висел на груди. Элий так же высок и широк в плечах, как его преторианцы. Вот только шаг у него далеко не военный. И все ж он не отставал, преодолевая с каждым шагом не только жару и пыль, но и собственное увечье.
     Милю они давным-давно отмахали. Рутилий протянул Цезарю флягу. Элий смочил губы. Ног он не чувствовал, но шел дальше.
     - Война - это не сенат и не арена Колизея,- сказал Рутилий.
     - Значит, мне придется пережить еще и это,- отвечал Элий.
     - "Пережить"? - передразнил трибун.
     - Послушай, Рутилий, за то, что ты сделал в Ре-зайне, я могу отдать тебя п9Д суд.
     - Я защищал тебя. И вполне оправданно мог применить силу.
     - Я не о том. Речь о пытках.
     - Да, можешь отдать под суд. Не буду спорить.
     - А теперь ты идешь со мной на смерть. Это ты тоже знаешь?
     - Да.
     - Стыкуется одно с другим?
     - Вполне.
     Десятая <Десятая когорта.региона состояла из новичков В полдень работы прекратились. Солдаты сидели в тени палаток, ели вчерашние черствые лепешки, запивали водой и курили. Когда на горизонте показалось белое облако и стало расти, они лениво поднялись и стали вглядываться в даль, силясь различить, что же там впереди. Прозвучал сигнал тревоги, но легионеры даже не сразу поняли, что опасность исходит именно от этого облака. Схватив лопаты вместо винтовок, новобранцы попрыгали в недорытые окопы. И тут облако пыли их накрыло. Из него выскочили низкорослые мохнатые лошадки и с разбегу перемахнули через траншеи. Всадники орали что-то ужасное и размахивали кривыми саблями. Кто-то из солдат пытался подставить под удар лопату, кто-то рухнул на дно окопа, надеясь спастись. Но последний всадник, перемахнув через траншею, швырнул в нее гранату. Десятой когорте в тот день не повезло.> когорта Первого Непобедимого легиона Независимой Месопотамии рыла окопы. Солдаты в одних шароварах и тюрбанах лениво взмахивали лопатами. Сигнумы когорт, украшенные крылатыми быками, были воткнуты в белый песок.
     Батарея успела сделать один-единственный залп, и тут же среди артиллеристов замелькали всадники в синих чекменях. Варвары беспрепятственно ворвались в неукрепленный лагерь, потоком разлились между палаток. Началось избиение. Легат легиона, юный племянник Эрудия, вскочил на быстроного жеребца и пытался вырваться из ловушки, но зоркий глаз степняка заметил рубины на золоченом броненагруднике. Аркан захлестнул шею легата, и незадачливый военачальник рухнул в пыль. Жеребца поймал другой варвар. Никто не пытался оказать сопротивления. Большинство поднимало руки, но в плен взяли немногих, остальных перебили. Через два часа Первый Месопотамский легион, гордость царя Эрудия, перестал существовать.

Глава 5

Грандиозные игры Триона

     "Сенатор Бенит заявил, что теперь, когда гладиаторы сражаются лишь ради денег, они должны убивать друг друга. Его предложение нашло неожиданную поддержку не. только у зрителей, но и у самих гладиаторов. - Я всегда мечтал совершить убийство на арене, - признался Красавчик. - Нынче не нужен особый дар общения с гением. Гении рядом, и мы видим, что это ничтожества. Главное для гладиатора - иметь волю к убийству".
     "Акта диурна". Ноны марта <7 марта.>

     До Нисибиса они добрались, как и обещал Рутилий, на следующий день. Расположенный на холме возле реки Джаг-Джаг, посреди пологой равнины, город жил в основном торговлей. Крепость оказалась куда в худшем состоянии, чем предполагалось. Когда-то здесь были мощные укрепления. Сейчас стены обросли лавчонками и крошечными домишками без дверей. Циновки над входами поднимались на палках и подпирались шестами. Женщины и дети, одинаково загорелые и одинаково ободранные, раскладывали товар прямо на мостовой. Несколько храмов римских богов, кирпичные, без мраморной облицовки, с осыпавшейся во многих местах штукатуркой, не блистали ни сокровищами, ни красотой. Часть населения поклонялось Ахуре Маздре, но с ленцою, без должного фанатизма. Горит священный огонь на алтарях - и этого вполне достаточно. Повсюду сновали собаки, десятки, сотни собак. Город этот был метисом - не римский и не восточный, здесь все смешалось - богатство и бедность, роскошь и грязь, культура и суеверия, а пуще всего неверие, дома и притоны, таверны и лавки, фонтаны и пальмы, мостовые и грязные лужи, в которых валялись свиньи. Свиней было превеликое множество. На базаре торговали финиками, из фиников варили кашу, с ними пекли лепешки. Из фиников делали очень крепкий и очень вкусный ликер. Косточки от фиников валялись в пыли и почему-то постоянно норовили попасть в сандалии. Элий представлял Нисибис куда более загадочным и роскошным. А увидел обыкновенный провинциальный городишко. И почему именно здесь должна быть построена спасительная стена?
     Начальник железнодорожной станции лениво отбивался от наседавших римлян, взявшихся неведомо откуда. Выяснилось, что вторая железнодорожная ветка также перерезана. И никто почему-то не собирался ее чинить.
     - Кто отвечает за железную дорогу? - рявкнул Рутилий так, что куратор станции покачнулся вместе со стулом и едва не упал.
     - Начальство в отъезде, - пробормотал куратор.
     - Значит, ты?
     - Нет... - выдавил чуть не плача куратор.
     - Здесь никто ни за что не отвечает, - меланхолично ответил пожилой, обритый наголо римлянин в замызганной тоге, сидящий в углу за столом. Стол перед ним был завален бумагами, в руках римлянин вертел стило. - Это не Рим.
     Элий и Рутилий к нему повернулись.
     - Ссыльный? - спросил Элий.
     - Вроде того... - Римлянин подмигнул странным путешественникам. - А вас, ребята, прислали сюда служить?
     Пурпурная туника Цезаря под слоем пыли была неотличима от красной военной.
     - Вроде того, - повторил Элий.
     - Гней, - представился ссыльный и отложил перо.- Просто Гней... А если вам нужен тот парень, что прибыл несколько дней назад и перерыл весь город, то он вторые сутки пьянствует в таверне "фламинго". И не благодарите! - Гней демонстративно выставил вперед руку и отстранился. - Но если щедрые путники подарят мне аурей, я не буду против.
     Рутилий попытался протестовать, но Цезарь положил на стол перед ссыльным золотую монету.
     - Вымогательство? - спросил Элий на прощание.
     - Совершенно невинное...- Лицо Гнея расплылось в улыбке. - Маленькое, вот такусенькое...
     - Разве в данном случае размер имеет значение? Гней гнусно захихикал:
     - А ты шутник. Цезарь! Надо же, какой шутник!
     Квинт, однако, не пьянствовал в таверне, а ждал у дверей станции, причем совершенно трезвый. Рутилий хотел вернуться и вздуть жулика Гнея, но Элий остановил трибуна.
     Квинт нашел в Нисибисе следы Триона - но и только. В просторном доме бывшего скототорговца обнаружились остатки лаборатории - свинцовые ящики, разбитые корпуса приборов, куски графита. И даже что-то отдаленно похожее на корпус, в который можно поместить урановый заряд. Как потом выяснилось - корпус был сделан из обычной, нелегированной стали - материала совершенно не подходящего для этой цели. То есть они нашли самый примитивный макет. Квинт обошел дом, водя из стороны в сторону мигающим красной лампочкой прибором.
     - Фонит, - сказал Квинт. - Но не сильно. Элию все это не нравилось. А что, если эти склады в разных городах - всего лишь приманка, разбросанная по дороге, чтобы заманить зверя в ловушку. И зверь этот - Элий. Правдоподобная версия, но чего-то в ней недоставало. Какого-то звена. Элий уселся на скамью, притянул к себе свинцовый ящик. Совсем небольшой такой ящичек. Скорее уж не ящик, а шкатулка.
     Насколько Элий помнил, по расчетам урана-235 для бомбы требуется не так уж много, всего несколько фунтов. А руды? Руды требовалось очень много. И ее еще надо было обработать диффузным методом. Тут надобен настоящий завод. Уран-235 отделяют, перегоняя гексафторид урана через тончайшие мембраны. Даже имея сырье, сделать саму бомбу неимоверно сложно. Где можно в Нисибисе взять сверхпрочные тугоплавкие материалы для корпуса, выдерживающие огромное давление? Конструкция бомбы должна позволять практически мгновенно соединять части заряда. Такие вещи не создаются в доме скототорговца. Лаборатория Трио-на в Вероне напоминала город. Даже если предположить, что Трион уже решил теоретические проблемы, даже если он овладел тонкостями технологии создания бомбы, все равно в этой комнатушке на этом оборудовании ничего не создашь. Это не лаборатория. Это декорация. Трион их обманул. Если только...
     Элий вышел на улицу. Несколько ассирийцев, потомки древних властителей Месопотамии, с завитыми колечками бородами, с удлиненными темными глазами - точь-в-точь таких изображают на старинных барельефах - торговали сувенирами. Элий спросил у них дорогу в библиотеку. Он не знал, что собирается искать в старинных кодексах. Но догадка вертелась в мозгу. Он вот-вот должен разгадать ее, и...
     Роксана разговаривала у входа с библиотекарем-ассирийцем. На ней было легкое платье с глубоким вырезом на спине. Черная грива волос служила ей пелериной. Элия она заметила, приветственно махнула рукой, будто ждала его прихода.
     - Преследуешь меня? - Роксана насмешливо прищурилась.
     Элий смутился, хотя и в мыслях не имел ничего подобного. Или во всяком случае думал, что не имел.
     - Ты что-то здесь ищешь? - спросил он как можно суше. - Материалы для книги? Кажется, о Филиппе Арабе?
     - А, запомнил... - торжествующе улыбнулась Роксана.
     - Меня и самого интересует...- он замолчал.
     - Я всегда мечтала проследовать по его пути - Антиохия, Карры, Резайна, Нисибис, Церцезий...
     - Повтори, - потребовал он.
     - Что именно? Филипп Араб - очень интересная фигура...
     - Его путь. Вернее, путь римской армии.- И Элий сам повторил: - Карры, Резайна, Нисибис, Церцезий...
     Трион идет путем Филиппа Араба по Месопотамии. Тысячу лет назад Филипп Араб сопровождал юного императора Гордиана III именно этой дорогой. Теперь на этом пути Трион, как удирающий от погони пес, оставляет метки. Лемур сказал, что в теле Триона заключена душа Филиппа Араба. Воды Леты больше не дают душам полного забвения. Смутно, как в полусне, приходят из прошлого старые обиды и неисполненные желания. Вновь и вновь жажда власти мутит рассудок, вновь и вновь пролитая кровь взывает к отмщению. Когда-то Филипп прошел этим путем и убил в Церцезий Гордиана. А через несколько лет сам был свергнут и убит Траяном Децием. Душа Филиппа Араба, властолюбца и убийцы, ненавидит потомков Деция. Вот почему Трион выбрал этот путь, приведший его в прежней ипостаси к обладанию пурпуром. Трион заманивал Элия в Церцезий. Последний Деций умрет так же, как умер последний Гордиан.
     - Почему ты не сказала раньше?
     - О чем? - Она по привычке тряхнула головой.
     Грива черных волос метнулась из стороны в сторону. Их концы наверняка щекочут кожу на обнаженной спине...
     Элий ушел не прощаясь.
     Искать в Месопотамии Триона бесполезно. Месопотамия для Триона - всего лишь огромное поле для игры. Трион обожал большие масштабы.
     Префект Нисибиса Дионисий нервничал. То вставал, то садился. То подходил к окну. Забывал, о чем говорил. Но это и неважно. Потому что говорил о мелочах, не смея приступить к главному, чем вызывал раздражение военного коменданта Мезрума. Ибо Нисибис имел статус военной крепости и потому обладал гарнизоном в двести двадцать человек и комендантом. Рутилий хранил невозмутимое выражение лица. Элий был сдержанно печален и тоже невозмутим.
     Наконец Мезрум не выдержал и прервал Дионисия:
     - Мы должны говорить прямо.
     Прямо Дионисий говорить не умел - он привык изъясняться намеками. А римляне, похоже, не желали его понимать.
     - Мы поймали одного из лазутчиков монголов. У нас точные данные, что вскоре под стенами города будет десятитысячное войско, - заявил Мезрум.
     - Пошлите за помощью, - предложил Рутилий.
     - Уже послали. Но у нас почти нет шансов ее получить. А вы уже здесь и должны нам помочь.
     - Должны? - переспросил Рутилий.
     - Между Месопотамией и Римом заключен договор о взаимопомощи... - поспешно напомнил Дионисий.
     - Но это не значит, что именно мы должны оказать помощь, - попытался ускользнуть от столь почетной обязанности трибун. - Я охраняю Цезаря и не могу ввязываться в подобные конфликты.
     - Значит, вы оставите нас на произвол судьбы? - Дионисий повернулся к Цезарю. - А как же договор? "Любые военные силы, оказавшиеся в районе военных действий, должны прийти на помощь..." - процитировал префект пункт договора.
     У Дионисия дергалась щека идрожали губы. Элию хотелось думать, что префект боится за свой город.
     - Хорошо, мы поможем.
     Когда они вышли из дворца, Рутилий спросил:
     - Такой пункт действительно есть?
     - Да, - подтвердил Цезарь.
     - А если бы его не было, ты бы ушел или остался?
     - Сколько они продержатся с нами?
     - Месяц. Если действительно варваров десять тысяч.
     - За месяц к нам придет помощь из Сирии и даже из Рима. А без нас?
     - День... Может быть. Но я бы на месте Дионисия попросил тебя убраться отсюда как можно скорее. Тогда варвары пройдут стороной.
     - Варвары никуда не денутся. А вот Цезаря Рим может попытаться спасти.
     Какой-то бродячий маг в черном балахоне остановился на пороге дома и пристально смотрел на римлян. Вернее, смотрел только на Элия. И даже не так - он смотрел на его изуродованные, затянутые в ортопедические башмаки ноги. Во взгляде его было отвращение. Повинуясь странному наитию, Элий шагнул к дому. Маг в ужасе отшатнулся и захлопнул дверь.
     Рутилий решил расположиться во внутренней крепости Гостилиана - здесь преторианцы не будут мозолить глаза местному гарнизону, начальник которого и так подозрительно косится на римлян. Сказать к слову, к Гостилиану эта крепость не имела никакого отношения. Ну разве что во времена этого императора Нисибис был утрачен и отвоеван вновь. Построенная гораздо позже, после войн с Шапуром II, внутренная крепость была украшена воротами - уменьшенной копией ворот древнего Вавилона. Архитектор, большой поклонник древней культуры, повторял и подражал вдохновенно, заставляя танцевать на синих глазурованных кирпичах золотых гиппогрифов, кентавров и орлов. Орлов после обретения Месопотамией независимости старательно выковыряли из стен, а кентавры и гиппогрифы остались.
     Увидев эти синие глазурованные кирпичи, Элий невольно содрогнулся, вспомнив подлинные ворота Иштар и лежащие за ними развалины.
     Пройдя ворота, римляне очутились во дворе, мощенном известняковыми плитами. Асфальт, которым были залиты зазоры, выкрошился от времени, и черная пыль поземкой стлалась по двору. Двухэтажное кирпичное здание с осыпавшейся штукатуркой и выломанными решетками по сравнению с нарядными воротами выглядело неприлично раздетым. В этом здании находился когда-то принципарий <Принципарий - штаб-квартира.>, преторий <Преторий - дом военачальника.> и госпиталь. От бараков, что располагались рядом, остались только полуразрушенные здания первой когорты и один из домов центурионов.
     Впрочем, римляне уже много лет не квартировали в Нисибисе. Что можно было унести, растащили местные жители. Кассий Лентул с тоской оглядел помещение госпиталя. Повсюду валялись пустые бутылки, окурки. На полу операционной чернел выжженный круг. Молодежь являлась сюда вечерами петь песни под кифару да курить травку. Хирург втайне понадеялся, что ему не придется здесь оперировать.
     Рутилий расположил свой штаб на первом этаже принципария - эти помещения меньше всего пострадали. Преторианцы заняли бараки первой когорты.
     - К чему суета? Зачем я все пытаюсь устроить, организовать, запустить, умножить, выделить... тьфу... Зачем так много слов? И еще больше действий. Действий, не ведущих ни к чему. Я один все устраиваю... остальным дела нет...-Меркурий вздохнул.
     Он подозревал, что с некоторых пор земля осталась на его личное попечение. Остальные боги просто уснули. А он один носится, суетится и... Мир постепенно сходит с ума. Зимой стало жарко, как летом. Весной полили дожди. Высохшие русла рек в пустынях переполнились мутными бурлящими потоками, смывая животных и люде,й. Меркурию все это не нравилось, как всегда не нравились сумрачные чертоги богини Белонны в Небесном дворце. Он распахнул дверь в огромный зал, отделанный черным мрамором, и тут же зажмурился, ослепленный вспышкой скрещенных мечей. Даже сквозь веки Меркурий видел снопы искр. Осмелился приоткрыть глаза. И вновь вспышка - ярче прежней. Кто с кем сражается, Меркурий не разглядел. Слышался шорох одежды, свист рассекаемого воздуха, звон металла. Две фигуры, похожие на тени, мелькали, носясь друг за другом. Внезапно горячее дыхание, смешанное с запахом разогретого металла, обдало лицо. Меркурий вновь зажмурился.
     - Бедняжка, кажется, он испугался! - рассмеялась Белонна, обнимая Меркурия мощной дланью за шею.
     - Боги ничего не боятся,- отозвался второй женский голос, и Меркурий узнал голос Минервы. - Иначе бы они ужаснулись тому, что творят.
     - Зачем ты пришел? - спросила Белонна. - Ведь ты никуда никогда не приходишь просто так, старый жулик!
     - Разве я стар? - обиделся Меркурий. Последовала неловкая пауза. О старости с некоторых пор в Небесном дворце не принято было говорить.
     - Говорят, Юнона красит волосы, - хихикнула Белонна. - И ты тайком таскаешь для нее краску из парфюмерной лавки в Лютеции.
     Но Меркурий вовсе не собирался вести разговор о старости и седине.
     - Вы слышали про бога войны Сульде?
     - Как же, как же! О нем только все и говорят. И здесь, и на земле.
     Кровавый и наглый восточный божок!
     - Не хочешь с ним сразиться, Белонна? - поинтересовался Меркурий.
     - Ну нет! Есть боги и помоложе. Кажется, твой братец Логос неплохо выступал на арене, когда был гладиатором. Так пусть померяется силой с этим Сульде. Который, кстати, и богом-то в прямом смысле не является.
     - Бог разума будет сражаться с богом войны! - изумился Меркурий. - Белонна, где ты видела такое?!
     - Опыт гладиатора ему пригодится.
     - Богиня мудрости! - обратился Меркурий к Минерве. - Бог разума не может противостоять богу войны. Так не бывает.
     - Именно так и бывает.
     - Девочки мои дорогие! - взмолился Меркурий. - Вы что, сговорились? На верную гибель посылаете мальчишку несмышленого!
     - Какой же он несмышленый, если он бог разума?! - изумилась Минерва.
     - Да, он Логос. Но при этом совершенно несмышленый. Я с ним поговорил пару раз и сразу понял, что это наивный глупый бог, воспитанный человеком. Бедный маленький братец! Дорогая сестрица, неужто тебе его ни капельки не жалко?!
     - Надо ему помочь, - не очень охотно согласилась Минерва.
     - Ладно-ладно, поможем, - пообещала Белонна. "Обманут, стервы,- подумал Меркурий, покидая мрачные чертоги Белонны. - Как всегда, обманут". К вечеру Элий освободил от хлама маленькую комнатушку в принципарии. И даже сумел раздобыть вполне приличное ложе. Растянуться на кровати и не двигаться - что сравнится с этим блаженством? За окном висел черный бархатный платок ночного неба, непроглядного, как будущее. Поезд прибыл на конечную станцию. Дальше - неизвестность. Элий не испытывал страха. Напротив - странную неестественную легкость. Он исполнил задуманное. Дальнейшее от него не зависит. Осталось собрать все силы в кулак и устоять.
     К вечеру Кассий Лентул накупил в аптеках Нисибиса лекарств и перевязочного материала, и гвардейцы, поминая всех подземных богов, тащили неудобные коробки в казарму. Фонари на улице не горели, то и дело кто-нибудь из преторианцев попадал ногою в сточную канаву. Стая собак бежала следом и старательно облаивала чужеземцев на разные голоса.
     К вечеру Рутилий отыскал в табулярии все имеющиеся карты Нисибиса и с тоскою взирал на пожелтевшие ветхие листы. И чем больше он смотрел на карты, тем мрачнее становилось его лицо.
     К вечеру центурион первой центурии Секст Сабин осмотрел все застрявшие вагоны на железнодорожной станции. Подходящего для военных нужд нашлось на удивление мало - конфисковали две цистерны горючего, смолу и взрывчатку для горных работ. Сколько ненужного барахла обожают таскать с собой люди. Вот книги - целый вагон. И кому они нужны в осажденном городе? Разве Цицерон или Лукиан помогут отбиться от варваров? Говорят, правда, Александр Македонский возил с собой "Илиаду" в драгоценной шкатулке и использовал творение Гомера как руководство по ведению войны. Может, и в этот раз "Илиада" поможет. И Секст захватил с собой черный, тисненый золотом объемистый том. Однако ничего путного больше не попадалось. Одна находка была нелепее другой. К примеру, кому могут пригодиться шесть новеньких катеров - заказ Дионисия. Префект решил устроить прогулки по реке. Сумасшедший! Кататься по реке Джаг-Джаг на катерах!
     К вечеру во всех лавках Нисибиса раскупили воск - трупы последователей Заратустры не могут быть преданы ни одной из стихий. Дабы не осквернять землю или огонь, умершего полагалось обмазать воском. А трупов в ближайшие дни будет много...
     К вечеру гвардеец Гай Неофрон зажарил упитанного поросенка, который днем, позабыв осторожность, забрел в крепость, и теперь преторианцы раздирали руками сочное мясо и сравнивали нынешнего поросенка с тем, что удалось зажарить в Резайне.
     - А правда, что Цезарь здорово дерется на мечах? - спросил розовощекий гвардеец с темными вьющимися волосами и с золотою серьгою в правом ухе. - Он же калека. Ему и ходить-то больно. Сидел бы в Риме.
     - Он бывший гладиатор, Камилл,- Неофрон оторвал здоровенный кусок мяса, хрящики и молоденькие косточки захрустели у него на зубах. - С гладиатором один на один драться я бьАяе вышел. Другое дело - свалка... А поросенок отличный получился - мясо так и тает. И чеснока в самый раз.
     - Все равно, ноги-то у него изувечены, - настаивал Камилл. - Что он может?
     Нет, ты скажи - что он может?
     - Рискни, Предложи ему сразиться. Только на тебя я не поставлю и асса, - хмыкнул Неофрон.
     Камилл залился краской так, что сделался едва ли не краснее своей туники.
     - Среди преторианцев мало кто может меня победить. Ставлю десять золотых против твоих десяти, что выиграю.
     - На мечах. - Неофрон пихнул локтем соседа - хмурого немолодого гвардейца с рассеченной нижней губой. - Тит, он ставит десять золотых. Войдешь в долю?
     Тит слизнул с изувеченной губы стекающий жир и кивнул.
     - Но что будет, если Цезарь откажется драться? - обеспокоился Камилл.
     - Не откажется. Элий - бывший гладиатор. Страсть к драке у таких людей в крови. Он выйдет.
     Тупым оружием, счет на удары. Он - гладиатор, и к тому же бывший вигил. Мы
     - преторианцы. Ему захочется перед нами блеснуть. М-да... Жаль, не достали чернослива. Я люблю внутрь напихать чернослива.
     К вечеру восстановили телеграфную связь.
     Элий телеграфировал в Ктесифон и просил помощи лично у царя Эрудия. Вскоре был получен ответ, что царя в столице нет. Обороняться предлагалось собственными силами, поскольку Первый Месопотамский легион подвергся нападению "неизвестного противника" и полностью уничтожен. Кто фигурировал под именем "неизвестного противника", для Элия не было тайной.
     К вечеру Квинт выехал в Церцезий на внедорожнике, купленном у торговца подержанными авто.
     К вечеру ремонтная бригада на дрезине добралась до места аварии, но вскоре вернулась. Ремонтники утверждали, что их обстреляла местная банда, и категорически отказывались продолжать работу. Железнодорожники требовали дополнительной охраны, а комендант отказывался давать своих людей.

Глава 6

Игры Камилла

     "Новое нападение неведомого чудовища на прохожих недалеко от Пренесты. Неизвестная тварь вылезла из реки и бросилась на двух подростков. Один был растерзан на месте. Второй с многочисленными ранениями доставлен в больницу. Тварь пристрелили подоспевшие вигилы. Специалисты склоняются к выводу, что это - гений-мутант, возможно бывший гений реки. Что послужило причиной такой метаморфозы - неизвестно".
     "Акта диурна", 5-й день до Ид марта <11 марта.>

     - Поговорим, бог Логос...
     Фраза ударила в спину, как камень. Вер круто развернулся на правой ноге, но левую почему-то не опустил. Будто собирался взлететь в небо, но передумал и застыл. Женщина сидела за столиком уличного кафе и наблюдала за ним со странной снисходительной улыбкой. Красивое, строгое лицо. Как у "Красавицы" Фидия. Даже еще красивее. Лицо молодое. И в то же время... Вер был уверен, что женщина далеко не молода. Куда старше него. Застыла в прозрачных глазах вековая усталость - из-под густых черных ресниц смотрела на мир старуха. Пусть плечи совершенны, пусть руки кажутся выточенными из мрамора, все равно молодость красавицы давным-давно миновала. Да и в золотистых волосах, если приглядеться, мелькало множество серебряных нитей. Так что волосы были уже не золотые, а золото с серебром. Край белого пеплоса пенной волной завернулся вокруг ножки столика. Но если вглядеться, пеплос был вовсе не белым, а чуточку сероватым.
     Женщина сидела за столиком одна. Вер опустился на легкий пластмассовый стул напротив. Мальчишка-официант принес два бокала воды со льдом. Вер выпил. А женщина пить не стала. Она смотрела на гладиатора в упор, будто чего-то ждала.
     Потом спросила:
     - Что ты делаешь, Логос? Бог разума, что ты делаешь накануне войны, ответь?
     - Пытаюсь разобраться в том, что происходит, Минерва.
     - И не можешь? - Богиня насмешливо прищурилась. - И знаешь почему? Потому что ты слишком молод. Боги знают больше людей лишь потому, что живут дольше. Ведь они родились давным-давно. А твоя жизнь еще очень краткая, еще человеческая...
     Вер отрицательно покачал головой.
     - Не поэтому...
     - Ты прав, не поэтому, - как-то очень легко согласилась Минерва. - А потому, что ты не знаешь одной простой вещи. Не знаешь, как был создан человек.
     - Прометей слепил первого человека из глины и вдохнул в него душу, - отвечал с едва заметной усмешкой Вер.
     - А потом украл у богов священный огонь для своего беспомощного подопечного, и наш полусумасшедший папаша, разозлившись, в наказание приковал титана к скале. Не смеши меня. Логос. Зачем Юпитеру наказывать Прометея за кражу какого-то огня, если во время гроз старые деревья пылают огромными факелами? Зачем красть огонь, если можно ударить камнем о камень и высечь искры? Зачем красть огонь для разумного существа? Существо само рано или поздно добудет огонь. Разумное существо.
     - Тогда верна теория ученого из Альбиона, что человек произошел от обезьян сам собою?
     - Почти такая же глупость, как и сказка о Прометее...
     - Почему же глупость? В каждой сказке есть маленький кусочек истины.
     - Да, есть. Но только кусочек. Есть такая малость и в философской сказке об огне-разуме <Огонь-разум - так называемая пневма.>... Чем больше огня, тем больше разума... Как ты думаешь, откуда взялся огонь-разум?
     - Огонь-разум... - повторил Логос. Богиня молчала и насмешливо смотрела на младшего брата. Поймет подсказку или нет?
     Логос понял.
     - Получается, что Прометей создал человека из обезьяны... А огонь и есть разум... То есть Прометей украл для человека разум...
     - Ты догадливый, мой юный бог. Именно так. Путем генной инженерии Прометей присоединил гены богов к генам обезьян. Причем второпях, тайком. Остальные боги были против безумного проекта. Богов устраивал существующий мир. Они чувствовали себя на Земле в безопасности. А тут появилось некое противное волосатое существо и захватило прекрасную планету. Кстати, второпях Прометей что-то там напутал с генами. Первые люди жили очень долго, потом срок их жизни все сокращался и сокращался. И наконец человек, вырастая, тут же начинал стареть. Но это не могло остановить расселение так называемых разумных тварей по планете. Боги пытались избавиться от людей с помощью потопа. Ничего не вышло. Творения Прометея оказались живучи. Они гибли последними. После тараканов.
     - И за это Юпитер покарал Прометея?
     - Прометей совершил роковую ошибку. Титан сотворил двуногую тварь наобум, не посмотрев, на какой дичок прививает божественный разум. И дичок таков: обезьяны, от которых произошли все они, - богиня небрежно махнула рукой в сторону идущих по улице прохожих, - периодически воевали друг с другом. Не дрались, не ссорились, не мерились силами, а именно воевали. Одно племя нападало на другое, более слабое, и начинало его уничтожать. Всех подряд, самцов, самок, детенышей. Ну да ты знаешь об этом. Людские предки до сих пор живут в Африке, и когда люди наконец удосужились немного понаблюдать за своими "родичами", то поняли, что же объединяет человечество с неразумными братьями. Война, мой братец, война... Как видишь, гены войны гораздо древнее генов разума, к тому же генов чужеродных. За такие ошибки надо не только печень выклевывать, а разнимать калеными щипцами на части, - с улыбкой проговорила Минерва. - Если обезьяны воевали изредка, то люди - постоянно. Они сделали войну своей профессией. Нет спору, люди умнели потихоньку. Но умнели опасно... Придумали паровую машину, но при этом не забыли придумать порох и ружья.
     - Но с другой стороны, разум роднит людей с богами.
     - Да, после драки люди обычно вспоминают об этом. Но именно после драки, а не до.
     - Так вот почему боги тысячу лет назад хотели уничтожить Рим.
     - Именно. Боги надеялись остановить прогресс и погрузить мир в серую спячку. Но потом боги передумали и ввели, так сказать, прямое божественное правление. Однако, как видишь, из этого тоже ничего хорошего не вышло. Люди все равно продолжали воевать. И в конце концов обхитрили богов.
     - Надо было отдать божественный разум дельфинам,- задумчиво проговорил Вер. Минерва пожала печами:
     - Прометею показалось, что обезьяны больше похожи на богов. Внешне.
     - Значит, люди - незаконнорожденные дети богов? Боги - граждане Земли, а мы - презренные Перегрины.
     - Они, - поправила Логоса Минерва. - Ты же бог.
     - Я отождествляю себя с людьми. Я сам незаконнорожденный.
     - Обидно так думать? - усмехнулась Минерва. - Куда приятнее считать себя возлюбленным чадом. Люди сочинили много сказок про то, что боги их любят. И про похищенный огонь, и про несправедливый гнев царя богов сказок навалом. Потом пошли сказки умнее. Философы стали заявлять: "вселенная для богов и людей". Видишь, как ловко люди себя приравняли к богам. А некоторые даже решили, будто боги служат людям. Но до сих пор не могут объяснить, зачем люди понадобились богам.
     - Чтобы кто-нибудь их любил...- прошептал Логос.
     - Что?..
     - Да, чтобы люди любили богов. Молились, почитали И ЛЮБИЛИ...
     - А потом истребили землю. Ведь только это люди и умеют делать. Сколько труда стоило богам сберечь Рим. Пришлось даже устранить любимца Юпитера Александра Македонского. Да, да, ведь он собрал огромное войско, построил тысячу кораблей, собираясь завоевать все побережье, до Геркулесовых столбов. Маленький городок на берегу Тибра был бы стерт с лица земли. И вот укус крошечного малярийного комара, и владыка мира, объявивший себя сыном бога, исчез. А Рим остался... А теперь Риму угрожает новый завоеватель. Чингисхан.
     - Боги его остановят?
     - Боги? - переспросила Минерва со странной насмешкой в голосе. - А ты?..
     - Я? - Логос растерялся. - Как-то не думал.
     - Ты еще не научился думать и действовать как бог.
     - Да... правда... Что я должен делать?
     - Сражаться. Ты же бывший гладиатор. Ты должен сразиться с богом монголов Сульде. Ты должен уничтожить воплощение войны.
     - А если...
     - Никаких "если"! - прервала его Минерва. Для богов не существует "если"... Твоя цель Сульде.
     Где теперь Трион?
     Как найти Триона?
     Чем занят Трион?
     Что сделать, чтобы помешать Триону?
     Может, чтобы найти Триона, надо окончательно сойти с ума? Или начать думать, как Трион. Но Элий не может думать как Трион. Кто ответит на все вопросы, тому Элий пожалует сто тысяч. Он может подарить и миллион, он теперь богат. Эй, ребята, кто хочет заработать миллион?..
     - Цезарь!
     - Да, Трион,- отозвался Элий и разлепил глаза. Кажется, он уснул, сидя в тени пальмы. А пробудившись, увидел трех гвардейцев. Они смотрели на Цезаря выжидательно. Наверняка задумали какую-нибудь подлянку: видно по глазам.
     - Неужто Трион в Нисибисе? - изумился Неофрон.
     Элий отрицательно покачал головой. Неофрон подмигнул Титу.
     - У меня дело к тебе, Цезарь.
     - О чем ты? - Элий готов был вновь погрузиться в лабиринт неразрешимых загадок Триона. Преторианец ему мешал.
     - Если начнется заварушка, ты будешь драться вместе с нами? - нагло скаля зубы, спросил Неофрон.
     - Разумеется. - Элий перевел взгляд с одного гвардейца на другого, уже понимая, к чему клонит Неофрон.
     - Мы верим тебе, Цезарь, ты отличный боец, - воскликнул Неофрон с преувеличенным восторгом, то ли нагло льстя, то ли еще наглее издеваясь. - Однако бой - не гладиаторский поединок. Нам бы хотелось убедиться, что ты можешь сражаться. Цезарь. Исключительно заботясь о твоей безопасности, мы предлагаем испытание. Оружие будет тупым...
     - Можно взять и боевое,- перебил Элий. - Для наглядности.
     - Нет, нет,- запротестовал Камилл.- Боевым я не смогу сражаться - буду думать, как бы не ранить тебя, Цезарь... и не будет, так сказать, точности...
     - Мне все равно, - оборвал его Элий. Гвардейцы решили устроить маленький спектакль с его участием, хотят позабавиться. Над калекой легко подшутить. Пусть шутят. Элий понимает толк в шутках.
     Принесли тупые мечи. Элий взвесил свой на руке, определяя, не тяжел, ли клинок, удобна ли рукоять, не скользит ли в ладони. Меч несколько длиннее гладиаторского. Но Элий сражался оружием куда тяжелее.
     Камилл был уверен в себе, но не безрассуден. Гладиатор, даже покалеченный - опасный противник. Цезарь был на десять лет старше Камилла, молодому гвардейцу он казался почти стариком.
     Гладиатор! Вот он выходит на арену - но здесь не песок, а растрескавшиеся старые плиты. Смотри под свои изувеченные ноги, гладиатор, не споткнись! Ну, каково тебе махать боевым мечом? Камилл мысленно усмехнулся. И будто отвечая юнцу, Элий сделал несколько замысловатых, но неопасных ударов в воздух, демонстрируя мастерство. Смотрелось красиво. Не-офрон, наблюдая за этими упражнениями, едва заметно кивнул.
     Камилл неожиданно подставил под показушный выпад клинок. Меч Цезаря, наткнувшись на преграду, высек сноп искр. И тут же Камилл сделал глубокий выпад. Но реакции гладиатора доведены до бессознательных рефлексов: соприкоснувшиеся мечи мгновенно превратились в ось вращения, Элий ускользнул, а клинок Камилла поразил пустоту. Бывший гладиатор, увернувшись, успел еще ударить по запястью противника. Вроде бы несильный удар оказался неожиданно болезненным. Камилл выронил меч. А Элий, неожиданно очутившись за спиной Камилла, в шутку хлопнул преторианца по заднице клинком плашмя.
     Гвардеец пришел в ярость. Перед глазами все поплыло. Да что же такое! Он слышал смех. Тит гоготал. И Неофрон ржал вовсю. И Цезарь усмехнулся. Смейтесь, смейтесь! Камилл все равно победит. Безоружный, он развернулся и толкнул Элия двумя руками в грудь. Потом схватил выбитый меч и, не распрямляясь, изо всей силы рубанул Цезаря по ногам. Элию не прыгнуть. Не успеть. Просто невозможно, чтобы калека перепрыгнул через несущийся со свистом клинок. Меч к тому же чиркнул о плиты и пошел не параллельно земле, а наискось - вверх. Неофрон метнулся вперед, рассчитывая оттолкнуть Цезаря и уберечь от удара. Но не успел. Элий с необыкновенным проворством взмыл в воздух. Именно взмыл, высоко подтянув ноги. Уродливый, козлиный, совершенно невозможный прыжок. То, что Элий избежал удара, было чудом. Камилл не ожидал такого - он застыл, припав к земле, то ли испугавшись содеянного, то ли изумившись тому, что Цезарь ускользнул. Пусть преторианец медлил всего лишь мгновение - Элию и этого мига хватило.
     Камиллу показалось, что от удара голова его раскололась. И в разбитый череп хлынула тьма. Очнувшись, он ощутил щекою нагретые солнцем известковые плиты двора. В голове гудело, а к горлу подкатывал мерзкий комок. Камилл попытался встать, и его вырвало.
     - Не надо было бить по ногам, - процедил сквозь зубы Элий.
     - Здорово, - одобрил Неофрон и невольно поглядел на ноги Цезаря.
     - Я всегда жду этого удара. В любом поединке, - отвечал тот.
     Тит усадил Камилла на скамью.
     - Ну и сила у этого безногого! - пробормотал незадачливый спорщик.
     - У Цезаря, - поправил его Тит.
     - За десять золотых я могу именовать его безногим...
     - Даже за сотню не можешь.
     - А против двоих устоишь? Я обучу тебя, как устоять против двоих, - сказал Неофрон.
     - Тоже спор?
     - Нет, учеба. Я же сказал - тебе надо учиться. Как в битве - без правил.
     Мы двое - против тебя. А ты рази в полную силу. Покалечишь - не важно. Мы народ ученый. А вот ты...
     - Я тоже многому учен, - отозвался Элий. Двое гвардейцев закружили вокруг
     Цезаря, как дикие звери, почуявшие добычу. И вдруг кинулись разом. Но не с двух сторон, а друг за другом. Неофрон ударил и тут же кубарем откатился в сторону, освобождая место Титу, а сам очутился у Элия за спиной. Мгновение - и он будет на ногах. Но Элий не дал ему этого мгновения, парировал удар Тита и ушел в сторону. Неофрон понял, что маневр не удался, и вскочил на ноги. Теперь Тит нападал слева, Неофрон справа. Первым отскочил Тит, держась за ушибленное плечо. Затем Неофрон навалился всей массой, как паровоз, надеясь опрокинуть Элия, и опрокинул, рубанул тупым лезвием по лицу. От удара решетка шлема прогнулась и вдавилась в щеку. Но и у гвардейца из-под лицевой маски брызнула кровь - Элий нанес удар одновременно с преторианцем.
     Неофрон снял шлем - губы распухали буквально на глазах, превращаясь в две безобразные подушки.
     - Теперь ты понял - в полную силу надо разить, - шлепал изуродованными губами Неофрон. - А то и в бою по-гладиаторски обозначишь удар - и все. А варвар из тебя мгновенно выпустит кишки.
     - За меня не бойся, - Элий тронул пальцами щеку. - Я умею убивать.
     Неведомо, дрались бы они еще, но тут явились Рутилий и Кассий Лентул.
     - Что здесь такое? - Трибун окинул хмурым взглядом гвардейцев. Те вытянулись в струнку. Даже Камилл поднялся. Элий встал рядом с ними.
     - Тренировка, - отозвался Цезарь.
     - Тренировка? - переспросил Кассий Лентул. В этот момент Камиллу вновь сделалось плохо, и он стал валиться на бок.
     - Так, все четверо - в госпиталь. А затем я вам устрою тренировку, - пообещал Рутилий.
     - У Камилла сотрясение мозга, - заявил медик, осматривая молодого гвардейца.
     - Значит, пока троим, - "уступил" Рутилий.
     Квинт вернулся. Вошел, покрытый пылью с головы до ног, и бесцеремонно уселся на кровать Цезаря. Элий после "тренировки" Рутилия не в силах был даже встать, лишь приподнял руку, приветствуя Квинта.; Одна щека Цезаря сделалась темно-синей и чудовищно распухла.
     - Знатный синячино, - хмыкнул фрументарий. - Но хочу заметить, что будущему императору лучше служить в одном из легионов, а не у вигилов. Легионеры не уважают ни вигилов, ни гладиаторов.
     - Если ты заглянешь в контубернию Неофрона, возможно, твое мнение изменится,- отозвался Элий. - Лучше расскажи, что ты нашел в Церцезии.
     - Я нашел склад. Но Триона там нет. И не было. Расспросил всех, даже местных собак. Никто не видел Триона. Зато видели человека, похожего на Корнелия Икела. Но и тот исчез месяц назад.
     - Корнелий Икел...- прошептал Элий.- Это очень-очень плохо. Население эвакуируют?
     - Нет. Они не верят, что варвары придут. Говорят, граница далеко, Церцезию ничего не угрожает. Риму в Месопотамии не верят. Римляне никогда не были здесь желанными гостями, вот в чем дело.
     - Но ты им объяснил? Варвары прорвали пограничные укрепления практически без потерь. Первый Месопотамский легион уничтожен.
     - У Эрудия еще два легиона.
     - На бумаге. Считай, армии у царя больше нет. Квинт пожал плечами:
     - Граждане Месопотамии считают иначе.
     - Как это - иначе?
     - Если есть Неэвклидова геометрия, то и политика может быть не римской.
     - Так что же ты сделал?
     - Принес жертвы у гробницы Гордиана. Несколько капель вина, немного зерен.
     Гробницу никто не посещает, она разрушается. Жаль.
     - Значит, Триона никогда не было в Нисибисе. Все обман. Мы шли по меткам Триона, а это оказался путь Филиппа Араба. В этот раз Филипп выиграет, Деций проиграет.
     - Похоже на то. Что ты собираешься делать?
     - Составим отчет о возможности обороны Нисибиса.
     - Цезарь, варвары рядом! Кому нужен твой идиотский отчет?! Мы должны удрать отсюда, и чем скорее, тем лучше!
     - Да, мы успеем удрать. А горожане? Сам город... И эта стена, которую мы должны построить... - Элий запнулся. Перед глазами вновь мелькнуло видение. Видение из чужих снов, составленное с чужих слов, но при этом способное затмить реальность.
     - Они не граждане Рима, - Квинт спешно искал контраргументы, уже зная, что они не помогут.
     - Они граждане Содружества. Рим поклялся защищать всех.
     - Рим давал много клятв. Ты собираешься все исполнять?
     - Сказать правду?
     Квинт с тоской посмотрел на Цезаря. Ну вот, сейчас тот огорошит Квинта еще одним безумным откровением. И Квинт придет в восторг от очередного бредового замысла Цезаря. О боги, наверное Квинт тоже спятил, как и его хозяин.
     - Летиция видела в пророческих грезах Нисибис сожженным, в руинах. Вряд ли дар позволяет ей прозревать будущее на много дней вперед. Ее пророчество относится к ближайшим месяцам. Я хочу спасти город. Я-та стена, о которой говорят Сивиллины книги.
     - Не понял, - буркнул Квинт.
     - Все просто. Юний Вер заклеймил для меня желание. Не ведаю какое. Но что-то, позволяющее мне уцелеть в самых страшных пертурбациях. Пули не попадают в меня, пламя не обжигает. Значит - и город не будет стерт с лица земли, пока я здесь.
     Квинту показалось, что он ослышался.
     - Цезарь, я подозревал, что ты наивен. Но не до такой степени.
     - То, что должно произойти, не просто разрушение города. Это начало
     Мирового пожара. Того, о котором говорил Гераклит Эфесский. Пожар, истребляющий миры. Согласно философии стоицизма миры рождаются и гибнут в огне. Но я хочу, чтобы этот мир пожил подольше. Остаться здесь - единственный шанс предотвратить катастрофу.
     - Ты готов рискнуть своей жизнью из-за смутных предсказаний? Элий, тебе говорили, что ты сумасшедший?
     - Сотню раз.
     - Так я говорю в сто первый!
     - Нисибис продержится пару месяцев. Руфин придет нам на помощь. Нисибис не падет. Я знаю. Смертельная тоска охватила Квинта.
     - Будем надеяться, что твой расчет верен. Цезарь! Однако я тебе процитирую Горация, хоть это и странно для фрументария:
     Даже мудрец глупцом прослывет и правый - неправым, Ежели он в самой добродетели в крайность вдается <Гораций. "Послания". Перевод Н. Гинцбурга.>.
     - Это не добродетель. Это просто иной взгляд на вещи.
     - Да? Но ты не будешь отрицать, что это добродетельный взгляд?
     - Не будем заниматься абстракциями, Квинт. Лучше иди и выспись.
     - Хочешь от меня избавиться? Не выйдет! Тебя одного оставлять нельзя. Кто знает, может на тебя придется надеть смирительную рубашку. Лучше меня этого никто не сделает.
     - Ты отказываешь мне подчиняться?
     - Ты безумен, Элий. Безумие твое благородно, но все равно это безумие.
     Безумцам не подчиняются. Их оберегают.

Глава 7

Игры варваров

     "Праздник Либералий отмечается уже не так пышно. Прежде юноша в этот день снимал перед ларарием свою детскую тогу, окаймленную пурпурной полосой, и надевал белую тогу взрослого гражданина. Собирались гости, друзья семьи, юношу торжественно провожали на форум, где его полное имя заносилось в списки трибы. А вечером устраивался торжественный пир. Что же ныне? Никаких церемоний нет. Регистрация происходит в любой день. И в канцелярию трибы юноша приходит порой не в белой тоге, а в двуцветной тунике и брюках в обтяжку. Вместо торжественного пира в лучшем случае попойка с друзьями. А ведь это один из самых важных дней в жизни мужчины: юноша становится римским гражданином. Даже желающих совершить церемонию в храме Марса Мстителя на форуме Августа не так уж много. Надо заметить, что девушки ведут себя более ответственно и на запись в списки трибы являются непременно в белом".
     "Акта диурна", 16-й день до Календ апреля <17 марта.>

     Элий лежал в ванной, вода уже остыла, но вылезать не хотелось. Перед тем как отправиться в бани, Элий послал телеграмму Летиции. Всего три фразы:
     "У меня все хорошо. Я в Нисибисе. Береги себя". Элий пытался представить их будущего не рожденного ребенка, но не мог. Он всегда робел перед детьми и чувствовал себя виноватым. Как будто обещал что-то сделать для маленьких граждан Рима, но не сделал. Нет, не надо хитрить перед самим собою - он прекрасно знает, какое желание не сумел заклеймить. Пожелание вечного мира. Простите, малыши, но вам вновь и вновь придется убивать и умирать за Рим.
     Элий задремал на мгновение, но тут Квинт тронул его за плечо.
     - Телеграфная связь с Церцезием нарушена. Последнее сообщение, которое пришло: "Варвары штурмуют город".
     Элию показалось, что вода в ванне сделалась ледяной.
     - Варвары напали на Церцезий?
     - Именно. Ты случайно в своих видениях не видел этот город разграбленным и сожженным? - Квинт не пытался скрыть издевки в голосе.
     - Мы обещали Мезруму остаться и защитить Нисибис. Так что не имеет значения, что я вижу в своих или в чужих снах. Договор гласит, что Рим должен помогать союзникам. Я - представитель Рима. Они - наши союзники.
     - Ты - Цезарь, единственный наследник императора.
     - Тем скорее придет помощь. Отправь телеграмму в Антиохию, - посоветовал Элий.
     - Рутилий отправил.
     - Тем лучше. Значит, в Риме уже знают, что здесь происходит.
     Квинт что-то хотел сказать, но почему-то промолчал.
     Спальня Летиции была заново оштукатурена и украшена новыми мозаиками.
     Белые занавеси, белый пушистый ковер на полу. На круглом изящном столике черного дерева ночная лампа с плафоном из муринского стекла.
     Летиция сидела на кровати и смотрела в пустоту. В никуда. Она напрягала все силы, сдавливала пальцами виски, зажмуривала глаза так, что перед глазами начинали вращаться красные и зеленые шестеренки.
     Но ничего не видела. Только тьма. Неизвестность. Пророческие видения больше не посещали ее - все силы забрал ребенок. Дар оставил ее. Мозг уснул. Чувства обесцветились. Даже любовь к Элию как-то умалилась, будто пламя присыпали пеплом. Все мысли о нем, не рожденном, но уже существующем. Он требует от нее так много. Она могла только есть и пить, и растить его в себе. Ощущение сна во сне и жизни в этом двойном сне, когда пробуждение наступит одновременно с рождением сына. Не верилось, что он когда-нибудь появится на свет, что она дождется этого часа.
     На столике подле кровати лежал бланк с наклеенными полосками.
     "У меня все хорошо. Я в Нисибисе. Береги себя".
     Нисибис... Элий не должен там быть. Где угодно, но только не в Нисибисе. В ее видениях этот городок лежал в руинах, обглоданный чудовищным огнем, засыпанный пеплом. Осколки зданий. Выжженные тени на белой стене. Элий слышал ее рассказ. Он должен был бежать из Нисибиса, должен обойти его стороной за тысячу миль. Но Элий очутился там. Неужели он позабыл? Неужели не придал значения ее словам? Надо послать ему телеграмму. Немедленно послать телеграмму, пока не поздно:
     "Элий, беги... Это же Нисибис!"
     Как он мог позабыть?! Как мог!..
     Летиция грустно улыбнулась. Не стоит обманывать себя так неуклюже. Элий не
     мог позабыть. Он все помнил и отправился в Нисибис, чтобы разгадать тайну ее сна и предотвратить грядущую катастрофу. Ему все время хочется что-то предотвратить, остановить, исправить. О боги, дайте ему для этого сил!

Глава 8

Игры варваров (продолжение)

     "Сенатор Бенит на собственные средства начал строительство огромного стадиона. Здесь юные римляне смогут бесплатно заниматься спортом. "Вспомним старую истину, - призвал Бенит. - В здоровом теле здоровый дух!" Бенит продемонстрировал проект будущего стадиона. Предполагается построить огромный комплекс, перед входом будет статуя самого Бенита с надписью золотыми буквами:
     "Вождь"".
     "В апреле и мае из-за таяния снегов в горах Армении уровень воды в реках Месопотамии поднимается до максимального уровня и реки затопляют равнины".
     "Акта диурна", 10-й де до Калевд апреля <23 марта.>

     Дни проходили один за другим, похожие друг на друга. Обильные дожди кончились. Сделалось нестерпимо жарко. Тоска. Духота. Ожидание неведомо чего.
     Утром все отправлялись ремонтировать стены, набивали мешки с песком. Привели в порядок бани. Вечером мылись и плескались в бассейне. Пили ликер из фиников. Бегали в лупанарий. Тоска. Жара.
     Пришло известие, что варваров видели в двадцати милях от Нисибиса.
     Железную дорогу так и не восстановили. Телеграфная связь работала
     последние часы. Если связь нарушится, ее больше не будут восстанавливать.
     Оставалась надежда на армейские рации. Весь мир забыл про Нисибис.
     Горожан охватила апатия. Люди шатались по улицам без дела, натыкались друг на друга, как сонные мухи. Казались пьяными. Встречаясь, говорили о повседневных мелочах, о починке крыши, о порвавшихся сандалиях, о нестерпимой жаре. Спрашивали новости из Рима, проклинали Эрудия, негодовали по поводу отмены выполнения желаний. Имевшие римское гражданство в филиале банка Пизона покупали клейма на игры, пока рще работал телеграф. Делали ставки. Надеялись выиграть. Нигде в эти дни не делались столь высокие ставки, как в далеком Нисибисе. Все жаждали денег. Посетители в тавернах с утра до вечера обсуждали, как, внезапно разбогатев, они отправятся в Байи или на Лазурный берег, построят новый дом или устроят свадьбу сыну. О варварах не говорили.
     Рутилий требовал эвакуировать мирное население. Комендант отказывался, заявляя, что не желает сеять панику. Все равно железная дорога бездействует. Управляющий банком Пизона исчез вместе с семьей. Дионисий заперся в доме и не выходил. Говорили, что он пьет с вечера до утра, а днем отсыпается.
     В тот день все утро Цезарь что-то писал в записной книжке, потом вырвал страницы и сжег. Запах горелой бумаги наполнил комнату. Элий открыл окно и вышел прогуляться. Какая-то старуха всучила ему за несколько медяков две пары носков из собачьей шерсти, уверяя, что для больных ног нет лучшего средства, чем такие носки.
     Внезапно все торговцы повскакали с мест. Некоторые принялись спешно собирать товар. По улице катилась толпа. Впереди - мальчишки и собаки. Следом - обшарпанный грузовик. Черноволосый загорелый водитель высунулся из кабины без стекол и что-то вопил, махал рукой и отчаянно сигналил. Следом бежали торговцы и городская стража в тяжелых броне-нагрудниках и сползающих на глаза шлемах.
     - Они идут! Варвары идут! Они близко! Они у ворот! Они рядом! Уже рядом!
     На мгновение Элию показалось, что и парень со своим грузовиком, и вся нелепая процессия, да и сам город ему пригрезились. И стоит подставить голову под струю фонтана, все вернется на свои места, и пронзительный вопль, несущийся над городом, смолкнет. Элий смочил голову и плечи в фонтане. Но крики не смолкли, и город никуда не исчез.
     Значит, остается только построить стену...
     - Надеюсь, что монголы не научились глушить передатчики, - хмыкнул Квинт, сознавая превосходство цивилизации над варварством.
     - А вот я в этом не уверен, - отвечал Рутилий. В тот же день трибун приказал дома вокруг крепостных стен разрушить и всех жителей перевести внутрь укреплений. Дионисий попытался ему в этом воспротивиться, напомнив, что город принадлежит независимой Месопотамии и римский Цезарь не имеет права здесь распоряжаться, и плевать хотел Дионисий на военный союз и полномочия Большого Совета. Дионисий призвал на помощь коменданта Мезрума. Они спорили до хрипоты. В итоге дома за стенами <юд вой и проклятия стали ломать. Мезрум отправился на телеграф просить помощи. Ему обещали прислать состав с продовольствием, позабыв, что пути так и не починили. Еще обещали центурию таможенной службы. Но только через месяц. Комендант выругался и ушел снаряжать в путь жену и маленьких дочек. Рутилий посоветовал владельцам авто скорее покинуть город. Кто мог, кинулся в бега. Вереница машин долго пылила вдали, уменьшаясь до размеров мушиных следов, пока не скрылась за горизонтом. Большинство осталось, не решаясь уйти пешком. Разговоров о панике не было. Паники тоже. Оставшиеся сидели на стенах, курили "травку" и сожалели, что в Нисибисе не проводятся игры Большого круга. И решили, что на месте сожженных домов надо будет построить амфитеатр - большой, как Колизей.
     - Надеюсь, что у кочевников нет пушек. "Целий" утверждал именно это, - сказал трибун. - А если есть мощные гаубицы, то нам конец.
     - Через месяц придет подкрепление, - пообещал Элий.
     - Надеюсь.
     - Нелепо. У Рима есть развитые технологии, наука и искусство. И мы совершенно беспомощны перед варварами с луками и стрелами.
     - Когда это наука и искусство помогали выигрывать войны? У варваров есть куда более важное преимущество - они собраны в мощный кулак и подчиняются воле одного человека. И все они готовы умереть по первому приказу.
     - А разве ты не готов? - Элий глянул на Рутилия в упор.
     - Готов, - отвечал тот после паузы. - Но внутри меня железными крючьями раздирают сомнения. А у них нет сомнений. Никаких сомнений. Представляешь, как это здорово, когда нет сомнений?!
     День прошел в хлопотах. Составлялись реестры оружия, продовольствия, скота, инвентаря, строительных материалов и людей. В мастерских по изготовлению оград и решеток оборудовали кустарный оружейный заводик. Свинцовые ящики Триона отправили на переплавку. Пули, отлитые из этого свинца, заставляли прибор Нормы Галликан рассерженно трещать.
     Почти весь день Элий провел на стенах. Кочевники не появлялись. Кое-кто стал надеяться, что слухи ложны. Люди, занятые ремонтом стен, побросали работу и разошлись. Все вдруг уверились, что войны не будет. Окна питейных заведений светились всю ночь. Люди веселились, пели, как будто уже одержали победу, шатались по улицам, завязывали драки. Разгромили несколько магазинов, но городская стража быстро пресекла беспорядки.

Глава 9

Игры варваров
(продолжение)

     "Нападение на пограничные укрепления Месопотамии и захват Церцезия можно приписать отдельным отрядам монголов, отправившихся на свой страх и риск за добычей. Сам Чингисхан никогда не осмелится начать войну со страной, входящей в Содружество. Царь Месопотамии Эрудий послал Чингисхану ноту протеста. Ответ пока не получен".
     "Акта диурна", 9-й день до Календ апреля <В Риме присяга давалась на определенный срок. Не давший при-; сягу не имел права убивать врагов.> 24 марта.
     Утром вдали появилось пыльное облако. Серый вал прикатился к городу и разбился о кирпичные стены, распавшись на тысячи и тысячи суетливых фигурок. Нисибис был окружен. Телеграфные столбы повалили вновь. Уже окончательно. Внизу на равнине кипела чужая жизнь, непонятная и пугающая. Ехали телеги, шагали верблюды и лошади, груженные скарбом, вздымая тучи пыли. Взад и вперед скакали отряды конницы. Чужими и нереальными казались в этой толчее немногочисленные фургоны с пропыленным, порыжевшим от дождей и солнца брезентовым верхом. Самих монголов было не так уж и много. Но очень много пленных. Связанные друг с другом, они передвигались табунками, подгоняемые ударами плетей.
     Элий со стены рассматривал варваров в бинокль. Рутилий предрекал, что явится небольшой разведывательный отряд. Если эта армия - разведывательный отряд, то как же выглядят основные силы? Элия охватила дрожь. Он опустил руки и биноклем, не в силах дольше рассматривать прибывающие войска.
     Ему хотелось спрятаться в крепости Гостилиана и не видеть того, что творится у стен. Рутилий стоял рядом и тоже рассматривал противника в бинокль. Вид у него был спокойный, почти равнодушный. Трибун знал, что главный час еще не наступил. Сейчас можно ожидать лишь пробы сил. Поэтому и нервничать совершенно ни к чему. Все не так уж плохо. Артиллерии пока не было. Несомненно, ее подвезут потом. Но каждый выигранный день - это, возможно, вырванная у Фортуны победа. Рутилий улыбнулся.
     - Сколько их здесь? - спросил Элий.
     - Тысяч тридцать, никак не меньше. Пленных раза в три больше, чем самих монголов. Ты знаешь их тактику. Они погонят вперед пленников, подставляя их под первый удар. Не все солдаты могут, не дрогнув, стрелять в своих.
     - Отобьемся? Рутилий ответил не сразу.
     - Народу у нас маловато, - сказал наконец. - Если полезут со всех сторон, то могут и прорваться. Надо послать шифрограмму в Антиохию.
     И Рутилий сошел со стены. А Элий устроился за набитыми песком мешками наблюдать за передвижениями противника. Происходящее казалось бессмысленным. Люди куда-то скакали, взметая тучи пыли, небольшие отряды мгновенно снимались с места и исчезали. С помощью современной оптики грязные, покрытые синяками и ссадинами лица пленных оказывались совсем рядом. Пленники рыли траншеи и насыпали валы, в награду получая удары плетей. Элий опустил бинокль, оставив попытки разобраться в происходящем. Потом он освоится. Потом. Сейчас ему надо только выполнять команды. Он - рядовой боец и не более того. Главное - не струсить, не растеряться. Ему вообще глупо бояться - ведь он не может погибнуть.
     По приказу Рутилия уже были выставлены часовые. Однако звать людей на стены не было надобности - штурма не ожидалось. Квинт уселся рядом с Цезарем и тоже принялся наблюдать за варварами в бинокль. Внезапно фрументарий затрясся от смеха. Элий поглядел на него с удивлением.
     - У них луки и стрелы,- сквозь смех выдавил Квинт, - у нас лучшие в мире винтовки. А мы их боимся.
     - Разве это смешно?
     - Очень.
     - Надо к ночи смонтировать прожектора, чтобы освещать пространство за крепостными стенами, - сказал Элий. - Варвары непременно попытаются проникнуть в город в темноте.
     - Трибун уже отдал приказ.
     Да, предусмотрительней Рутилия быть невозможно. Вот если бы он, Элий, был императором, он бы назначил Рутилия префектом претория. Но Элию не быть Августом. Никогда.
     За размышлениями он не сразу заметил движение во вражеском стане - небольшой конный отряд мчался, ловко лавируя, прямо к воротам. Впереди скакал всадник с копьем, украшенным бычьим рогатым черепом и пучками конских хвостов. Жутковатое зрелище летящих по ветру хвостов завораживало толпящихся на стенах солдат и любопытных горожан. Следом за знаменосцем на вороном жеребце гарцевал багатур в золоченом шлеме (явно персидском, трофейном) и в лазоревом чепане. Визгливо пропели трубы. И человек на вороном коне что-то выкрикнул на своем языке, потом переводчик, грязный окровавленный грек, перевел его выкрик на ломаную латынь. Элий с трудом понял, что монгол вызывает за стены для переговоров начальника гарнизона.
     Элий по привычке на мгновение закрыл глаза. Если бы можно было так просто стереть с этого мира всю грязь и подлость. Все войны. Просто не видеть, и они пропали бы сами собой...
     - Это ловушка, - сказал Квинт.
     - Я и сам вижу, что ловушка. И тут снизу, из города, донеслось пронзительное пение труб. Не сговариваясь, Элий и Квинт побежали вниз. Расталкивая солдат и горожан, протиснулись к воротам. Здесь уже строилась для выхода из города личная стража коменданта. Рослые парни в золоченых броненагрудниках, в шлемах с гребнями, пестрых шароварах и мягких сапожках с загнутыми носами. Впереди на белом, прыгающем как девчонка перед танцулькой коне восседал знаменосец со штандартом коменданта. Сам Мезрум в шитом золотом шелковом Халате, в карминовых шароварах из драгоценного согдианского шелка уже садился в седло. Трепыхался на ветру пучок белых перьев на его шлеме. Горели, слепя глаза, чеканные украшения броненагрудника.
     - Не выходи! - закричал Элий. - Это ловушка Выкрик его был так пронзителен, что перекрыл рокот толпы.
     - Не выходи! - крикнул Цезарь вновь и, работая локтями, принялся протискиваться к Мезруму. С другой стороны к коменданту спешил Рутилий.
     - Это почему же? - Мезрум надменно выставил подбородок с короткой черной бородкой. Унизанная перстнями рука уперлась в бок.
     - Они всегда так поступают, - сказал Элий. - Вызовут на переговоры и убьют. Пусть шлют своих послов в крепость - мы не выйдем.
     - С каких пор ты здесь распоряжаешься. Цезарь? - пренебрежительно бросил Мезрум. - Разве Месопотамия по-прежнему римская провинция? Элий взглянул на Рутилия, ища поддержки, но тот молчал.
     - Пошли своего трибуна, - предложил Элий, понимая, что переубедить Мезрума не удастся.
     - Так унизиться? Показать, что я их боюсь? Я - родственник самого царя Эрудия! - И Мезрум сделал знак открыть ворота.
     - В Месопотамии все военные старше рядового легионера царские родственники, - заметил Квинт.
     - Мезрум! - Элий сделал последнюю попытку удержать коменданта. Но тот даже не обернулся. - Мезрум! Если тебя захватят в плен и потребуют открыть ворота, мы их не откроем.
     - Сам прикажу открыть, когда буду возвращаться! - долетел ответ.
     Элий стоял неподвижно и смотрел вслед выезжавшим за ворота. А Рутилий уже отдал приказ преторианцам, одна центурия устремилась на стены, гвардейцы рассредоточились и заняли места, держа под прицелом багатура и людей из его отряда.
     - Пойдем посмотрим, как этого глупца прирежут,- сказал Рутилий.
     - Думаешь, его убьют? - Элий полагал, что коменданта попытаются взять в заложники.
     - Могут и в плен захватить. Но это почти одно и то же. Тогда его прирежут через пару часов.
     Они поднялись на стену и расположились за мешками с песком.
     - Не высовываться, - приказал Рутилий и навел бинокль на мчащегося навстречу монголам коменданта.
     Квинт укрылся за полуразрушенным зубцом стены. Комендант тем временем подскакал и остановился возле монгола. Варвар встал так, чтобы комендант загораживал его от нацеленных со стен винтовок.
     - Чтоб его Орк сожрал. Что вытворяет! Монгол обменялся с комендантом двумя или тремя фразами. Элию казалось, что он даже различает хриплый гортанный говор. Переводчик стоял рядом с ними и что-то лопотал, ожесточенно размахивая руками. И тут как будто молния блеснула. Пророкотал звук выстрела.
     - Огонь! - закричал Рутилий.
     Но было поздно. В воздухе засверкали сабли монголов, стража Мезрума валилась под ноги коней, не успев даже обнажить клинки. Элий прицелился, пытаясь поймать в оптический прицел прыгающую вверх-вниз голову монгола.
     - Не стреляй! - крикнул Квинт и ударил Цезаря под руку.
     Элий успел нажать на курок, пуля ушла вверх и никого не поразила.
     - В чем дело?
     - Ты не дал присягу. Ты не имеешь права убивать.
     - А раньше ты не мог вспомнить о присяге? - прошипел Элий.
     Залп римских винтовок стал точкой, завершающей бойню. Монголы с визгом и воем неслись назад к своим позициям, волоча на арканах пленных. На острие копья багатура торчала отрубленная голова Мезрума. Лишь двух монгольских всадников удалось снять стрелкам Рутилия.
     - Так даже лучше, - сказал трибун, опуская бинокль. - Комендант не будет нам мешать. А с Дионисием мы поладим.
     Элий отполз в сторону и уселся в тени зубца. В висках стучало, будто сошедшие с ума часы пытались отсчитывать сошедшее с ума время. Бессмысленная смерть Мезрума... бессмысленная смерть... а бывает смерть осмысленная? Ему не хотелось об этом думать, потому что в ближайшее время смертей будет очень много. Слишком много. Вполне достаточно, чтобы сойти с ума. Квинт вновь притулился рядом. Сдернул шлем, отер ладонью взмокший лоб.
     - Что будем делать? - Он будто не к Элию обращался, а к кому-то более могущественному.
     - Будем монтировать прожектора, - отозвался Рутилий.
     Визг и крики вновь послышались снизу. Элий вновь кинулся к узкому просвету в мешках. Около полусотни всадников мчались к стенам.
     - Огонь! - приказал Рутилий.
     - Ложись! - завопил Элий, предвидя, что сейчас произойдет.
     Но его вопль потонул в грохоте залпа римских винтовок. А снизу, расчеркивая небо, неслись черные тонкие жала. Как заколдованные, они проходили меж зубцами, перелетали через мешки с песком и впивались в легионеров. Один из наконечников ударил Элия в плечо, но броненагрудник выдержал, второй оцарапал руку повыше локтя. Рядом с Элием гвардеец ухватился за впившуюся в шею стрелу и, хрипя, завалился на бок. И тут будто молния ударила в лицо одновременно с оглушающим грохотом взрыва. Посыпались осколки кирпича и известковая пыль. Рядом с Элием сошвырнуло со стены гвардейца. Другого разорвало на куски. Элий спасся, упав ничком за мешки с песком.
     - Что это было? - спросил Элий, стирая с лица песок из лопнувшего мешка.
     - По-моему, граната, - отвечал залегший подле Квинт. - Только как они ее закинули на стену? Выстрелили из лука?
     А отряд монголов, не понеся потерь, устремился назад, к своим позициям,
     Рутилий повернулся к Элию. Лицо его приобрело кирпичный оттенок. Глаза налились кровью.
     - Чтобы подобного не было никогда! На стенах я командую! Я! Ты рядовой! И не более того. Понял?
     Элий лишь стиснул зубы. Разве можно так орать, когда на камнях и на мешках с песком рдеют пятна крови?
     - Иди со мной...
     Пригибаясь, Рутилий побежал вдоль зубцов. Элий двинулся следом.
     Привалившись к мешкам, лежал мертвый легионер - стрела угодила ему в глаз.
     Другой, поминая подземных богов, держался за пробитую. насквозь руку.
     Элия душила ярость. Буквально за несколько минут погибло четверо солдат. Чтоб Орк сожрал этих кочевников! Где же хваленая римская мощь? Имея такое превосходство в вооружении, римляне так уязвимы! Или их преимущество - только миф?
     - Скажи, что будет дальше. После того, как варвары обглодают Месопотамию до косточек? - спросил Рутилий. - Пойдут на Рим?
     - Рано или поздно пойдут. Они хотят завоевать весь мир, до самого последнего моря.
     - Они что, не знают, что земля круглая и существует Новая Атлантида? - подивился Рутилий.-Еще Сенека предсказал ее открытие.
     - Монголы считают это выдумкой европейцев. По их представлениям - земля плоская и лежит на огромной черепахе. В середине твердь, и ее омывает море.
     - А вдруг они правы? -- задумчиво проговорил Рутилий.
     - Насчет черепахи?
     - Нет, насчет того, что завоюют весь мир.
     - Завоевать можно. Но удержать - нет.
     - Какое мне дело - удержат они или нет, если меня не будет! И моего сына.
     И мира нашего не будет. Потому что завоеванный Рим - это уже не Рим. Но они его не завоюют, - процедил сквозь зубы Рутилий, глядя куда-то мимо Элия. - Я этого не позволю. Запомни... Ты что-то хочешь сказать, Цезарь?
     - Я должен дать присягу. Я и Квинт...
     - Да, точно... Я и забыл. Хорошо, дай присягу на год, и тебя зачислят в центурию. И твоего соглядатая тоже.
     - А ополченцы?
     - Они тоже присягнут. Кто хочет сражаться. Таков закон Рима. И Содружества, кстати, тоже.
     Он отыскал ее уже на пирсе. Она стояла в очереди - обычная богатая римлянка в прозрачной палле. Что ткань дорогая и расшита искусно, не каждый заметит. Но он заметил и, подойдя, тронул беглянку за руку. Летиция обернулась и глянула гневно. Потом узнала.
     - Ты... - только и выдохнула.
     - Тебе нельзя уезжать из Рима!
     Летиция печально покачала головой. Она не могла остаться, зная, что Элий в Нисибисе. Она должна предупредить, вернуть, спасти.
     Вер вынул из ее рук билет.
     - Я поеду вместо тебя. А ты возвращайся. Все равно ты ничем не сможешь ему помочь. А я смогу.
     Он увел ее с пирса и посадил в таксомотор. Она подчинилась и даже не стала смотреть, как отчаливает от пристани пятипалубный теплоход "Император Адриан".
     А Вер, стоя на палубе и глядя, как растет полоска изумрудной воды между пристанью и бортом теплохода, вдруг ощутил пронзительную тоску. Почудилось ему, что никогда больше не увидит он Рима. Вер попытался прогнать нелепую мысль, но не получилось.
     Когда стемнело, он поднялся с палубы и взмыл в воздух. Бессмертная "Нереида" мчалась за ним. Призрачные, они были невидимы для людей, как прежде гении. Но гении теперь на земле. Воздух пуст. Была миллионная рать - и пропала. Одна бессмертная "Нереида" мчалась на защиту Рима. Они держали курс,"как на маяк, на горящие огнями небоскребы Антиохии.

Глава 10

Игры варваров (продолжение)

     "Пока нет подтверждений, что варвары действительно осадили Нисибис". "Если Цезарь остается в Нисибисе, значит он хочет там оставаться, - заявил Руфин. - С такой охраной, как у него, Элий может не бояться нападения варваров".
     "Акта диурна", Канун Календ апреля <31 марта.>

     Несколько дней монголы ничего не предпринимали. Клубилась над их лагерем пыль, кочевники пригоняли стада баранов и иные стада - связанных ободранных грязных пленников. Их число все росло. Люди верхом на мохнатых низкорослых лошадях гнали бывших крестьян и ремесленников, солдат и чиновников, не жалея ударов плетей. Рутилий с утра до вечера вглядывался в расположения противника, пытаясь обнаружить то, чего он больше всего боялся - пушки, достаточно мощные для того, чтобы пробить стены Нисибиса. Пушки подвезли - сначала семь, потом еще пять орудий - трофейная артиллерия. Сокрушить стены Нисибиса им было явно не под силу. Зато пленные прибывали с каждым днем. Кое-кто из горожан узнавал среди, несчастных беглецов, умчавшихся на авто перед тем, как закрыли ворота. Бедняги почти все попали в засаду.
     Обрадованные столь удачной передышкой, солдаты отсыпались, а отоспавшись, осаждали кашеваров. Возле полевой кухни с утра увивалось несколько человек, выведывая, что же сотворит на обед толстенный, со щеками как у сурка пройдоха Африкан. Судя по запаху, обед обещал быть сытным.
     - Лишку не готовь, - предупредил кашевара Ру-тилий, проходя мимо и принюхиваясь к аромату.- Нечего остатками собак приманивать.
     - Когда это лишка оставалась? - обиделся Африкан.- Да еще мое жарево? -
     Стоявшие невдалеке гвардейцы дружно загоготали. - А собака у нас одна - Безлапка.- И он погладил красной лапищей приблудного пса по голове. Тот преданно лизнул вкусно пахнущую руку.
     В давние времена солдаты стряпали себе отдельно каждый на своем костерке в личном котелке, покупая продовольствие на личное жалованье. Потом было время, когда офицерская элита принимала пищу в отдельном триклинии, даже если таким триклинием являлась драная походная палатка, а походные ложа представляли собой простые рамы, на которые кидали набитые соломой тюфяки. Но Третью Северную войну, когда все смешалось, когда рядом с сыном сапожника служил родственник сенатора, а паек был одинаково скуден и для солдат, и для легатов и сам император мог позволить влить в кашу лишь одну ложку оливкового масла, тогда пищу в когортах стали готовить в одном котле, и эта традиция осталась.
     Элий приходил к котлу кашевара последним. Первые два дня ему доставался лишь ломоть хлеба и кусок колбасы, ибо котел всякий раз бывал выскоблен до дна. Элий ни слова не говоря уходил, Африкан становился пунцовым и клялся всеми богами и собственным гением, что рассчитывал все точно, вот только какой-то паршивец подходил за жратвою трижды. Солдаты видели в поведении Цезаря высокомерность патриция, в лучшем случае пренебрежительность гладиатора, привыкшего сражаться с судьбой, но ничего не ведающего о настоящем сражении.
     Элий приметил эту неприязнь и в этот раз пришел со всеми, встал в очередь в ожидании своей порции. Тогда здоровяк Неофрон выдрал котелок из рук Элия, распихал товарищей и потребовал у кашевара: "Полную для Цезаря". А затем, уже не терпя никаких возражений, привел Элия в свою нору. В неглубокой нише в стене, куда не долетали ни пули, ни стрелы, где в дождь было сухо, а в жару прохладно, преторианец устроил себе лежанку, на которой можно было растянуться и вздремнуть. Отсюда до лестницы, ведущей на стену, было десять секунд бега. Здесь же стояло несколько розовых пальмовых чурбачков для гостей. Пальмовое дерево свежего распила пахло яблоками. Элий уселся на чурбак и нашел его не менее удобным, чем собственный курульный стул. Неофрон сказал покровительственно и твердо, как патрон должен говорить клиенту:
     - Обедать будешь со мной и здесь.
     - Я - плохой солдат? - Элий смутился, будто признался в чем-то постыдном.
     - Из гладиаторов всегда получаются плохие солдаты, - вынес вердикт Неофрон. - Но ты очень даже неплох. Для гладиатора. А каков ты на самом деле, посмотрим. Только не вздумай мне тут заливать про славу Рима и прочее дерьмо. Мы не в курии. И даже не на территории Рима. Я тебя буду учить, а не ты меня.
     Как не бояться. И как побеждать.
     - Я не боюсь, - сказал Элий.
     - Тебе это только кажется. Крепостная стена - не арена. И поле битвы - не арена.
     - Разве? "Весь мир лицедействует", - говорил Петроний Арбитр. А я думаю, что все мы - гладиаторы.
     Безлапка, облизываясь после обеда и зевая, заглянул к ним в гости. Передняя лапа у него была отрублена совсем недавно, только-только стала подживать.
     - Во, погляди, - кивнул на пса Неофрон, - прохожий его побил. Пес не стерпел, даром что зубастый, мерзавца за пятку тяпнул. И что же? Отрубили бессловесному лапу по местному обычаю - не сумел постоять за себя до конца. Мораль проста: начал кусаться - грызи, пока горло не перекусишь.
     Элий швырнул псу кусок колбасы. Тот понюхал и не торопясь, с достоинством принялся есть.
     - Цербер, - позвал Элий.
     Пес поднял голову и удивленно глянул на римлянина. Разве можно псу давать такую кличку?!
     Легация заснула днем. Она теперь часто впадала в дремоту. Слабость охватывала ее. И тоска. И страх.
     Летиция спала. Ей снилось, что она стоит в саду у ограды. Весна. Деревья белым-белы, в сплошной кипени цвета. И вдруг Элий подходит к ограде. На нем белая тога, а волосы серы от пыли. Летиция бежит к Элию, прижимается всем телом - грудью, явно обозначившимся животом, бедрами - и ощущает прикосновение его возбужденной плоти. И от одного этого прикосновения тело ее содрогается от наслаждения, живот дергается в конвульсиях...
     Летиция проснулась, а любовные спазмы продолжались наяву. Но рядом не было Элия. Она одна среди обжигающих простыней. Одна в душной спальне, и над нею на фреске потолка дернокудрый Морфей прижимает к раскрасневшемуся лицу пурпурные маки. Летиция положила ладонь на живот. Он был тверд, будто под кожей лежал камень... Нет, только не это... О боги, не это...
     Ледяная игла страха прошила тело и застряла в крестце. Напряжение не уходило. Что, если пережитый во сне оргазм вызовет выкидыш? О нет, она не может потерять своего малыша! Летиция гладила натянутую кожу и шептала:
     - Все хорошо, маленький, все хорошо, прости. - Как будто была виновата в невольной любовной утехе. - Твой отец вернется. Вы так будете любить друг друга... Эй, кто-нибудь! - она не смела кричать - ее призыв походил на сип. - Позвоните в "Скорую"!
     Почему никто не отзывается? Почему никто не спешит на помощь?! Летиция боялась встать - ей казалось, что любое движение может оказаться роковым.
     - Кто-нибудь... - шептала она, уже не надеясь, что ее услышат...
     Дверь приоткрылась, и в спальню бесшумно заполз Гет. Огромная плоская голова покачивалась на толстом туловище. Летиции показалось, что желтый глаз змея смотрит на нее с упреком.
     - Я вызвал медиков из Эсквилинки. Сейчас прибудут. Замечу мимоходом: очень трудно набирать номер телефона, не имея в распоряжении рук, хвостом. Но никто ведь не оценит моей изобретательности!
     - Благодарю тебя, Гет, - прошептала Летиция помертвевшими губами.
     - Хорошо, что я не глух, как все змеи, - продолжал нахваливать себя гений.
     - А то некоторые решили, что могут по ночам гулять, а не быть подле своей госпожи...
     С улицы донеслось завывание подъезжающей "скорой". Гет предусмотрительно юркнул в шкаф.
     Две женщины в зеленых туниках вбежали в комнату. Одна тут же стала набирать в шприц прозрачную жидкость из ампулы. Летиция знала, что уколы магнезии болезненны. Но она не почувствовала боли, лишь комната опрокинулась набок, а перед глазами проплыли низкая глинобитная ограда, беленая стена дома и дерево с кривыми ветвями, почти лишенное листвы, усыпанное сиреневыми цветами. Солнце вставало. И вдруг не стало ни домика, ни дерева, ни ограды - ослепительная вспышка, и все исчезло. Запоздало Летиция вскинула руки, но ничего не смогла ухватить - пальцы вцепились в спинку кровати. Видение сулило что-то страшное. Но что - нельзя было понять.
     С отрогов гор они смотрели на лежащий к югу город, взятый в кольцо осады. Серебром извивался Джаг-Джаг, вырываясь из горного ущелья. Горные хребты с отвесными склонами и платообразными гребнями образовывали ярусы огромного природного театра. Юний Вер и его бессмертная когорта смотрели на Нисибис - сцену многодневного спектакля.
     - Мы отправимся в город, - сказал кто-то из бес смертных бойцов. - Мы хотим воевать.
     - Неужели? Когда-то вы решили умереть, чтобы не идти на фронт. И вот спустя двадцать лет вы, бессмертные, хотите взяться за дело, которое прежде повергало вас в ужас. Надо было размышлять двадцать лет, чтобы решить дилемму в пользу войны?
     - Мы решаем не в пользу войны,- отозвался Тиберий Деций, тот, кто был когда-то братом Элия. Они очень схожи. Но от Тиберия остался лишь бледный абрис, во второй контур жизнь куда ярче вписала образ младшего брата. - Мы - бессмертные, и потому все решаем иначе.
     - Да, человек выбирает что-то одно, у него мало времени и ему все время приходится оберегать свою жизнь, - подал голос Луций Проб. - Человек торопится, бежит и несет в руках стеклянную чашу. Упадет - разобьет. Жизнь кончится, прекратится бег. Наша же чаша из злата. Мы роняем ее, поднимаем и продолжаем бежать. У нас нет дилеммы или-или. Мы вмещаем все.
     Юний Вер смотрел на него, и казалось - видит он не Луция, а сына его Марка, центуриона-следователя. То же чистое лицо, та же тонкая прорезь рта. Живой Марк - стекло, мертвый Луций - злато. Странные образы... Домыслы "Нереиды" кажутся правдоподобными лишь на фоне бессмертия "Нереиды". Ложный фон, созданный ложным освещением. Красный отсвет на синем исчезнет вместе с лучами рассвета.
     - Мы вернулись ради высокой цели, - сказал Тиберий Деций. - Я уверен в этом. Пока предназначение скрыто от нас. Но вскоре мы узнаем, что нам было предначертано Фортуной.
     - Вы бесплотны и не в силах никого поразить мечом или нажать на курок,-напомнил Вер.
     - Мы создадим себе тела. Так, как это делали гении. Разве в мире мало атомов, чтобы создать из них плоть для души?
     - Тела создать можно, - согласился Вер. - Но, обретя тела, вы станете смертны.
     - Смерть? Лишь временный плен, пока плоть не разложится и мы вновь не обретем свободу. - Проб говорил обо всем легко. Будучи бессмертным, легко думать о смерти. Но Вер почему-то не ощущал той же легкости.
     - Хорошо, идите. Но вам придется принять облик аборигенов. Римляне слишком хорошо знают друг друга в лицо. Вы можете выдать себя за беженцев.
     - А ты? - спросил Тиберий Деций.
     - А у меня другой противник. И вам он не по зубам.
     - Я останусь, - сказала Юния Вер. - Ведь кто-то должен остаться подле тебя, сынок.
     Он видел ее точно такой же, как в вечер прощания, какой ее запомнил четырехлетний Вер. Все то время, пока легионеры спали в колодце, а он странствовал, пытаясь отыскать смысл своей жизни и жизни всего мира, они ждали его в ледяном безмолвии. Теперь они сделались ровесниками, хотя по годам годились Веру в отцы. И вот они вновь должны расстаться. И он позволит им уйти.

Глава 11

Игры варваров (окончание)

     "Супруга Цезаря Летиция покинула Эсквшин-скую больницу. Медики сообщили, что угроза выкидыша миновала".
     "Новых сообщений из Нисибиса нет. По мнению первого префекта претория Марка Скавра, римляне могут держаться в осажденной крепости сколь угодно долго. Царь Месопотамии Эру-дий лично прибыл в Рим для переговоров с императором Руфином. Есть сведения, что в Месопотамию будут посланы дополнительные войска".
     "В Аквилее созвано экстренное заседание Большого Совета".
     "Коллегия фециалов <Коллегия фециалов ведала вопросами объявления войны. Начало войны должно было быть обосновано, доказана справедливость буду-шей войны.> заседает непрерывно. В этот раз им нетрудно будет доказать справедливость своего решения. Рим на пороге войны. Двери храма Двуликого Януса вновь откроются".
     "Сегодня начинаются Мегализийские игры. Бои гладиаторов, происходящие в Александрии, вызвали бурный интерес. Император Руфин не сможет прибыть на игры, но первый консул будет присутствовать в амфитеатре на открытии и закрытии игр".
     "Акта диурна". Канун Нон апреля <4 апреля.>
     Они ждали штурма со дня на день, но все равно штурм начался неожиданно. Поле вокруг города ожило, забурлило, и тысячи людей кинулись к стенам. С визгом и криками волочили грязные пленники огромный таран к воротам. Две батареи монголов открыли огонь, но пушки были установлены слишком далеко, и снаряды взрывались среди своих. Орудия тут же умолкли.
     Не монголы тучей неслись к стенам - это бежали подгоняемые плетьми крестьяне, захваченные в соседних поселениях или в окрестностях Нисибиса. Монгольские всадники безопасно скакали среди них, зная, что в своих осажденные стрелять не будут. От летящих стрел небо над Нисибисом стало черным. Легионеры замешкались, кое-кто даже опустил винтовки. Немолчный вопль отчаяния повис над городом - ополченцы узнавали своих родственников и друзей и выкрикивали их имена, как будто это могло спасти пленных.
     - Огонь! - рявкнул Рутилий.
     Одна из пушек на бастионе плюнула картечью. Бегущие к стенам пленники полегли, будто десница великана раскидала их по полю.
     К Рутилию подскочил немолодой ополченец.
     - Мы не можем стрелять! Не можем! - кричал он на латыни с сильным акцентом. - Там мой брат и мой племянник. Не могу.
     - Огонь! - орал трибун. - Или на штур! Антиохии ты побежишь впереди монголов, а свои будут стрелять в тебя.
     Римляне наконец открыли огонь. Несколько горожан кинулись на легионеров, и на стенах завязалась настоящая потасовка. Лишь когда Рутилий застрелил двух бунтарей, среди защитников воцарилось подобие порядка. Трибун приказал по мере возможности целиться в монголов, но приказ этот был невыполним - варвары всякий раз укрывались за пленными. Выстрелы, казалось, вообще не причиняли наступающим вреда. Если кто и падал, то на его место тут же становился другой и продолжал бег. Зато стрелы жалили смертоносными осами. То там, то здесь слышались крики боли и проклятия. В нескольких местах одновременно разорвались гранаты монголов.
     - Вот из чего они стреляют, - сказал Квинт, указывая на черную трубу, которую держал на плече монгольский всадник. - Назовем это гранатометом.
     - Откуда такая вещь у варваров? - изумился Элий.
     - Они захватили империю Цзинь. А китайские инженеры мастера на всякие штучки. Сними-ка этого красавца, - приказал Рутилий Неофрону.
     Преторианец прицелился. Монгол взмахнул руками, уронил свою черную трубу и, слетев с коня, утонул в сером море пленных.
     - Гранаты беречь. Патроны тоже, - приказал трибун.
     В такую минуту надо ни о чем не думать - просто стиснуть внутри себя что-то жалкое, рвущееся наружу, скулящее. Элий не знал, что он подавляет в себе - безумный ужас или безмерную жалость.
     "Нас слишком мало..." - толыо и позволил себе подумать Элий.
     Взгляд его упал на сидящего в тени зубца ополченца в стеганом самодельном
     нагруднике и в шлеме, постоянно сползающем на глаза. Широченные лазоревые шаровары скрывали округлость бедер. Женщина? Все может быть. Женщины вступали в ополчение порой охотнее мужчин - они прекрасно знали, что ждет их в случае падения стен. Ополченец повернулся, и Элий узнал Роксану.
     - Что ты здесь делаешь? Тоже собираешь материал для книги?
     - Почему бы и нет? - отвечала она, клацая зубами.
     - Стрелять по всадникам с черными трубами! - отдал приказ Рутилий.
     И тут же граната ударила в полуразрушенный зубец стены. Осколки кирпича, известковая пыль. Вопли боли и отчаяния. Двое раненых и один убитый. Все трое - горожане.
     Первая лестница ткнулась лапами в стену. Визжа, наверх полезли атакующие. Пленные впереди, монголы сзади. Вниз полетели гранаты. Лестницы разлетались щепками, гроздья людей ссыпались вниз. Под стенами образовалось кровавое месиво. Оно чавкало под босыми ногами вновь прихлынувших к стене пленников. Несчастные толпились внизу, ожидая своей очереди. Будто не за смертью явились сюда, а за хлебом.
     В одном месте нападавшие добрались почти что до края стены. Брошенная вниз граната убила нескольких людей, но не причинила лестнице никакого вреда. Двое гвардейцев пытались оттолкнуть лестницу шестом, но им недоставало сил. Элий бросился к ним. Квинт - следом. Вчетвером они уцепились за шест и налегли. Лестница принялась выпрямляться. Повисшие на ней люди напрасно тянулись к стене - каменный зубец неумолимо удалялся. Беспомощные ободранцы вопили на разные голоса. Сидевший на верхушке лестницы монгол выстрелил из пистолета. Пуля вошла стоявшему впереди Элия гвардейцу в плечо. Преторианец пошатнулся, но жердь не выпустил. Раненый был у самого края стены.
     - Назад! - крикнул Элий.
     Но раненый его не слышал и продолжал цепляться за шест. Лестница встала вертикально. А сидящий на вершине лестницы выстрелил вновь. Дважды. Он целился в Элия, но промахнулся. Одна пуля ударила в каменный зубец, вторая раздробила раненому гвардейцу колено.
     - Налегай! - крикнул Квинт.
     Еще мгновение, и лестница обрушится вниз. Еще мгновение, и раненый повиснет над пропастью. Элий ухватил его за броненагрудник и попытался оттолкнуть в сторону. Но преторианец не отпускал шест, и лестницу поволокло назад.
     Элий заорал и ударил ребром ладони по пальцам гвардейца.
     Тогда пальцы раненого наконец разжались, и преторианец повалился под ноги Элию. Теперь все разом навалились. Лестница вновь пошла вперед. Монгол размахивал саблей, но до римлян ему было не дотянуться. В отчаянии он метнул саблю, и она, вращаясь, будто пропеллер со взорвавшейся авиетки, пролетела рядом с головой Элия. Ветром обдало щеку. Тут на подмогу подоспела Роксана. Помощи от нее чуть, но и эта мышиная добавка силы подсобила - лестница опять встала почти вертикально. Стрела на излете ударила Элия в броненагрудник, но не причинила вреда. Надо было еще немного подать вперед. Шагнуть некуда. Прямо у ног Элия лежал раненый гвардеец. Элий наступил ему на грудь и навалился на шест. Раненый заорал. Его вопль слился с криком повисших на лестнице людей. Человек под ногой Элия корчился и кричал от непереносимой муки. Еще секунда, еще... крик разрывал барабанные перепонки. Неужто боги в Небесном дворце не слышат этого вопля?!
     Лестница встала вертикально и, вдруразом переломившись в двух местах, рухнула. Элий с силой рванул шест назад и едва не скинул Роксану со стены. Снял ногу с груди раненого. Тот уже не кричал - хрипел.
     - Где санитары?!
     - Тащите его вниз, - приказал Элию и репортерше центурион Сабин. - Занять место Цезаря! - велел одному из гвардейцев.
     Преторианец шагнул из-за зубца, и в тот же момент стрела угодила ему в грудь и... взорвалась. Голову и плечи с уцелевшими руками швырнуло под ноги Элию. Кровью Роксане обрызгало лицо. Она завизжала так, будто ее обожгло, и бросилась неведомо куда - прямо под стрелы. В последний момент Элий успел ухватить ее за ворот стеганого нагрудника и поволок за собой, как щенка за ошейник. Одной рукой - раненого. Другой - ее. Искалеченная нога подвернулась, и он упал. Санитары! Их нигде не было. Элий оставил в покое Роксану, и Она поплелась следом. Элий стал спускаться со стены. На ступени изо рта раненого текла рвота. Роксана поскользнулась в блевотине и, кувыркаясь, полетела вниз.
     Наконец Элий увидел двух женщин в зеленых балахонах медиков. Обе они заползли под пустой фургон, наружу торчали лишь обтянутые зеленым льном ягодицы. Элий оставил раненого и шлепнул по ближайшей заднице. Девица взвизгнула, но из-под фургона не высунулась. Пришлось выволакивать силой.
     - Тащите его в госпиталь, живо! - выдохнул Элий и запрыгал наверх по каменной лестнице с ловкостью горного козла. Его уродливые, но фантастически быстрые прыжки могли бы в другое время позабавить публику.
     Роксана тоже побежала. Оказалась впереди. Стрела пролетела рядом с ее головой. Роксана отшатнулась и едва не сбила Элия с ног. Элий схватил ее за шкир-ку, удержал и поставил на ноги. Слишком большой шлем слетел с ее головы и покатился по ступеням вниз, громыхая, как порожнее ведро. Черные волосы плеснули Элию в лицо. Роксана обернулась. Элий пихнул ее в спину. Возвращаться за шлемом было некогда. Некогда было даже оборачиваться.
     - Снимешь с мертвеца! - крикнул он. Когда они поднялись назад, монголы все же успели прорваться. Теперь их маленькие шустрые фигурки сновали по стене, будто крысы. Повсюду мелькали островерхие, отороченные мехом шапки с лисьими хвостами и синие чепаны. Элий отпихнул Роксану себе за спину и шагнул вперед. Издали монголы казались низкорослыми, но вблизи вдруг сделались широкоплечи и крепки, как каменные глыбы. Многие из них были сильнее и даже ловчее Элия. У них был один недостаток - они не учились в гладиаторской школе. Элий с легкостью отбивался от атакующих и тут же разил сам. Это напоминало разделку жертвенного животного. Взмах ножа - и поросенок уже принадлежит богам. Труп валился со стены наружу или внутрь. И тут же появлялся новый боец. Элий не отступал. Но и не продвигался вперед ни на шаг. Впереди, как дуб посреди новой поросли, возвышался Неофрон. Он рубил, и ругался, и рычал от бешеной злости. Доспехи его были все забрызганы красным.. Стоны и вой. Звон стали. Свист стрел.
     Беспорядочный треск выстрелов. Острый запах пота. Взрывы гранат. Запах пороха. Смрад вывалившихся из ран внутренностей. Ломота в ногах. Липкая от крови рукоять. Мокрая от пота спина. Нестерпимая жара. И ярость - еще нестерпимее.
     Какой-то монгол напирал на Элия, прикрываясь тщедушным телом подростка. Левой рукой он держал мальчишку за шиворот, в правой вертелась сабля. Алые блики на лезвии говорили о том, что сабля уже отведала крови. Пленник был бел, как полотно его туники. Мальчишке было лет тринадцать, не больше. Лицо замотано тряпкой. Рот стянут сыромятным ремешком, руки скручены за спиной так, что парень и дернуть ими не мог. Черные глаза смотрели на Элия. Что было в этих глазах, Элий не рАиился прочесть. Понял лишь одно - это был последний взгляд. Больше в своей жизни этот парнишка уже ничего не увидит. На дне зрачков навсегда останется Элий и его сверкающий в лучах солнца клинок. Мгновение Элию казалось, что он сможет зарубить монгола, не задев мальчишку. Но варвар оказался проворен и успел подставить пленника под удар. Клинок Элия разрубил обоих - просто потому, что это была лучшая кельтская сталь, иначе бы монгол уцелел.
     И тут на макушку зубца вскочил молодой горожанин в самодельном кожаном нагруднике и синих шароварах. Он что-то кричал и размахивал руками. Не сразу Элий понял, что юноша кричит на языке варваров - пронзительно и исступленно. И лицо ополченца показалось Элию знакомым, будто он видел его когда-то, но потом почему-то забыл. Ополченец был прекрасной мишенью - сразу несколько стрел впились ему в плечи и грудь. Он вскинул руку, хватаясь за воздух, крикнул что-то напоследок и рухнул на мешки с песком.
     А по лестнице уже карабкался новый монгол - в сферическом шлеме с кольчужной бармицей, в стеганом кафтане синего бархата с золочеными зерцалами на груди и плечах. Судя по богатым доспехам, не обычный боец - нойон. Меч Элия со свистом рассек воздух. Но монгол успел подставить саблю под удар. Голову он защитил, но на лестнице удержаться не сумел - повис на одной руке. Элий рубанул по пальцам, и опять мимо - монгол уже был на зубце, где мгновение назад защитник крепости призывал дерущихся опомниться и примириться. Элий кинулся за нойоном и упустил следующего монгола - степняк в шапке с лисьим хвостом спрыгнул на стену. Теперь Элий был зажат между этими двумя: один на зубце, второй - за спиною. Положение незавидное - между жертвенником и жертвенным топором. К тому, что на зубце, кинулась Роксана. Элий предпочел бы подмогу посерьезнее. Но и эта сгодилась. Цезарь снес второму монголу голову вместе с шапкой и лисьим хвостом, оттолкнул Роксану и ударил. Монгол вовремя успел подставить саблю. Элий бил по ногам, но степняк всадил острие сабли в щель между камнями и сблокировал удар, который сблокировать было в принципе невозможно. Потом, наступив каблуком на лезвие Элиева меча, рубанул сверху. Глухо звякнула сабля о шлем и преломилась в том месте, куда пришелся сокрушительный удар римского меча. Элий тряхнул головой, приходя в себя. А проворный степняк отбросил бесполезную рукоятку, слетел с зубца, схватил меч убитого преторианца и вновь бросился на Цезаря.
     Момент был удачен, косой рубящий удар метил в открытую шею римлянина. Но рука монгола за долгие годы привыкла к легкой кривой сабле и не справилась с инерцией тяжелого прямого меча. Клинок ударил Элия плашмя. Но и такой удар оказался силен, Цезарь потерял равновесие и упал на одно колено. Нойон завопил победно и выбил из рук беспомощного противника клинок. Замахнулся. Мгновение - и все будет кончено. Но Элий успел откатиться в сторону и вновь вскочил на ноги. Он был возле самого края стены. Безоружный. А на стену карабкался новый противник. Украшенный кожаными лопастями шлем уже торчал над лестницей. Элий обхватил монгола за шею и рванул на себя. В то же мгновение нойон ударил. Римский меч даже в чужих руках помог римлянину, разрубив беспомощного монгола. Острие клинка заскребло о броненагрудник Элия. Римлянин схватил безвольно повисшую руку умирающего и зажал ею торчащий из груди клинок, не давая нойону выдернуть меч. А затем, как несколько минут назад налегал на шест, подался вперед, не выпуская мертвое тело. И оба монгола - мертвый и еще живой - полетели вниз со стены. Элий и сам едва не свалился следом, но успел вовремя отпрянуть. Поднял свой меч. Ну вот, он готов к новому сражению. В этот момент Квинт швырнул вниз гранату. Лестница, сложившись пополйм, рухнула вместе с людьми. Атакующим неоткуда стало ждать помощи. На стене сразу сделалось просторно. Элий пошел вперед, разя варваров, как жертвенный скот. Насыщайся, богиня Белонна! Ты обожаешь людскую кровь, людские мозги и людские кишки. Сегодня у тебя настоящий пир. Некоторые, пытаясь спастись, дрыгали вниз. Но стены были слишком высоки, и они разбивались. А навстречу Элию шел Неофрон, изрыгая ругательства с каждым ударом. Здоровяк-монгол, зажатый меж ними, бросил саблю, но Неофрон не обратил на это внимания и ударил. Кельтская сталь рассекла человека пополам.
     - Ну как урок, учитель? - спросил Элий, скаля зубы. Ему казалось, что он улыбается.
     - Арена... пока что только арена, - отозвался преторианец и одобрительно похлопал Элия по плечу. - Тебе полагается дубовый венок за спасение римского гражданина.
     Тут Элий вновь увидел Роксану. Она, размахивая мечом, шла на раненого варвара, посчитав того легкой добычей. Элий рванулся к ней, но понял, что не успевает. Монгол ударил. Роксана взвизгнула и присела на корточки. Клинок просвистел у нее над головой. Она выиграла миг. Этого мига Элию хватило. Он всадил клинок монголу под лопатку.
     А штурм продолжался. Возле ворот Рутилий облил атакующих вместе с тараном бензином и поджег, и теперь черный удушливый дым валил из-за стены. Опять монголы исчезли, будто провалились под землю - вокруг Нисибиса копошились пленники. В них не стреляли. Ополченцы перевешивались вниз и орали:
     - Идите к нам! К нам! - не ведая, как пленники могут прийти к ним, разве только поднявшись на стены и приведя за собой монголов.
     Пленники не отвечали, зато звенели стрелы, и неосторожные горожане валились вниз. Кто-то попытался спустить знакомцу веревку, но не успел пленник добраться до середины стены, как выстрел разнес ему голову.
     - Откуда у них винтовки? - спросил Элий.
     - Первый Месопотамский легион был вооружен последней моделью М-62 с оптическим прицелом. Варвары учатся стрелять. Через несколько дней у них будут отличные снайперы.
     Монголы как будто знали, что у защитников Нисибиса слишком мало людей. Они атаковали с яростью. Но римляне и ополченцы устояли.
     К вечеру монголы стали обстреливать крепость стрелами с горящей паклей и гранатами. Пожар занялся сразу в нескольких местах, но огонь удалось сбить, благо пенотушители работали...
     С наступлением темноты сражение прекратилось. Никто не понял, как это произошло. Просто вдруг выяснилось что варваров больше нет на стенах, разом смолкли и крики, и выстрелы, и лишь защитники, окровавленные, потные, измученные, смотрели друг на друга в недоумении... Неужели - все?..
     Элий рухнул возле зубца, не в силах пошевелиться.
     Ноги ломило так, будто он вновь искупался в ледяном колодце. А во рту был противный хинный привкус. Как будто Элия рвало желчью. Но он не помнил, чтобы его рвало. Он смотрел на лежащих вповалку мертвецов - свои вперемежку с чужими - и уже не делал усилия, чтобы задавить чувства, что рванулись наружу. Последний взгляд мальчишки был устремлен на него из темноты. Теперь уж навсегда. И с этим придется жить. Еще и с этим... О боги... Жалость хлынула, как кровь из раны, и затопила сознание. Несколько мгновений Элию казалось, что он не переживет этого мига и задохнется.
     Но пережил. И даже стало ка будто легче.
     - Цезарь, ты здесь? - услышал он голос Неофро-на. И гигант-гвардеец склонился над ним. - Ранен?
     - Нет, - отозвался Элий.
     - Тогда чего улегся? - Неофрон взвалил Элия на плечо и понес вниз. - Думаешь, я тебя всякий раз буду на себе таскать? Больше ничего из мудрых наставлений Элий не слышал, потому что сон навалился на него и одолел. Даже когда медичка смазывала царапины йодом и заклеивала пластырями, он этого не чувствовал. Лишь теплая вода ванны на мгновение привела его в чувство, он уловил запах галльского мыла, ощутил приятную теплоту воды, блаженно вытянулся и, запрокинув голову, различил на потолке орнаментальный узор из пальмовых листьев. Подумал, что спать в ванной нельзя, и тут же заснул.
     И даже прикосновение чистой льняной простыни он ощутил лишь сквозь сон, так же как и вкус неразбавленного вина.
     Он спал. Ему снился Рим. Колизей. Арена. Он шагнул на золотой песок, сжимая в руках тупой меч гладиатора. А навстречу ему шел Хлор. В руках давнего врага сверкала разящая сталь.
     - Ты - смелая девчонка. - Квинт подлил в кубок Роксане неразбавленного вина,- Я повидал многое, но и для меня сегодняшний день тяжел. А ты...
     - Я тоже повидала многое, - Роксана пригубила вино.
     - Тогда за успех римского оружия! - Квинт опрокинул чашу залпом.
     Роксана последовала его примеру. Он положил ей руку на плечо. Она придвинулась ближе. Они сидели во дворе под пальмой. Желтый свет фонарей. Черные тени на плитах. И гнетущая липкая тишина. Будто слой ваты. А сквозь эту вату - издалека, как из другого мира - голоса, мычание, еще какие-то неясные ночные звуки.
     - Руфин скоро должен явиться,- сказала Роксана.
     - Должен-то он должен, но вот явится ли...
     - Не сам лично... Но Скавр или кто-то другой...
     - Может быть... - задумчиво протянул Квинт. - Все может быть.
     - Я сегодня спасла Элию жизнь, - заявила Роксана.
     - Да ну... - он прижал ее сильнее, отыскал в темноте губы. Она ответила на поцелуй. Но почти сразу отстранилась.
     - Это правда. На Цезаря напали два монгола. Я кинулась на помощь и отвлекла одного...
     - Ты убила этого варвара?
     - Нет... - после паузы сказала Роксана.
     - Спорим, что ты вообще никого не убила. И не можешь убить.
     Роксана закусила губу и молчала. Потом тряхнула головой:
     - Пойдем на стену и кого-нибудь убьем!
     - Кого? Часового? - изумился Квинт.
     - Какого-нибудь варвара. Наверняка там ползают под стеной. Ищут, где можно прорваться.
     - Слушай, мы устали... надо немного выпить, расслабиться, отдохнуть...
     - Пойдем, - не унималась Роксана. - Ты знаешь пароль?
     - Ну, знаю...
     - Так пойдем! - Она вскочила и потянула за собой Квинта.
     Тот пошел без всякой охоты. Но отказать Роксане он не мог.
     По дороге их останавливали трижды. Но Квинт называл пароль, и их пропускали. К тому же многие узнавали "личного секретаря" Цезаря. На стене их встретил Тит. Он стоял в карауле и был недоволен.
     - И что вам неймется? - бормотал старый гвардеец, меряя шагами стену и внимательно вглядываясь в пространство, по которому скользил луч прожектора..
     Неожиданно луч погас. На несколько секунд. Потом вновь зажегся, метнулся вбок, глянул в небо и затем медленно сполз к лагерю монголов - но не достал, не хватило мощности.
     - Глянь, там... - шепнула Роксана, вцепляясь в руку Квинта.
     Квинт всмотрелся и в самом деле заметил какое-то движение под стеной. Человек, лавируя между неубранными трупами и обломками лестниц, бежал в сторону реки. Странный какой-то человек, черный, блестящий... Роксана вскинула винтовку, угнездила на мешках с песком приклад.
     - Стой! - ахнул Квинт. Но было поздно. Винтовка плюнула кратко и зло, человек внизу дернулся, прыгнул вперед и упал.
     - Что такое? Кто стрелял? - Рутилий тут же возник из темноты.
     - Там лазутчик монголов! - Роксана ткнула пальцем вниз.
     Рутилий поднес бинокль к глазам и тут же уронил руку. И бросился к лестнице. Человек внизу зашевелился и медленно стал отползать к городским воротам. Но из ночной тьмы выскочили трое на низкорослых лошадях. Роксана успела уже перезарядить винтовку, прицелилась и сняла скакавшего впереди. Квинт подивился меткости ее стрельбы. Сам он тоже выстрелил, но промазал. Так же, как и Тит. Монгол махнул саблей, что-то подцепил острием с земли и рванул назад. Квинт всмотрелся. На земле осталось обезглавленное тело... Рутилий вернулся.
     - Как они здесь очутились? Я спрашиваю, как эти двое здесь очутились? - набросился трибун на Тита.
     - Квинт назвал пароль.
     - Ах, пароль!
     - Я думала, что этот человек - враг. - Роксана сказала об этом почти спокойно.
     Рутилий вырвал у нее из рук винтовку.
     - Идиотка, ты не просто убила нашего человека. Ты сорвала важную операцию.
     Этот парень жил в Месопотамии много лет. Он знал места, знал язык в совершенстве. У него оставались здесь друзья. Он должен был собрать в тылу монголов отряд из добровольцев,, вскрыть тайный склад оружия Содружества и нанести удар варварам в спину. И ты все погубила. Второго такого человека у меня нет... - Рутилий сделал паузу - сейчас заговорит про военный суд, понял Квинт.
     - Она сегодня спасла жизнь Цезарю, - сказал фрументарий поспешно.
     Рутилий глянул на него с ненавистью:
     - Еще раз увижу вас обоих на стене без моего разрешения - расстреляю обоих.
     Рутилий ушел, кипя от злобы. Квинт чувствовал себя растоптанным и оплеванным. Растоптанным - потому что он только что помог уничтожить такую прекрасную операцию. Оплеванным - потому что его в этот план не посвятили. А ведь про тайный склад оружия он сам рассказал Рутилию.
     - На этом парне был водолазный костюм, - сказал Квинт тихо.
     - Мне надо идти... - заявила Роксана.
     - Идти? Куда?
     - Идти писать книгу... Я придумала новый абзац.
     - Что? Ты пишешь здесь книгу? - Его стал разбирать дурацкий смех. - А кто ее будет читать? Монголы?
     - Книги живут гораздо дольше людей. - Она даже сумела изобразить оскорбленное достоинство.
     - Это всего лишь шутка, - Квинт никак не мог справиться с приступами смеха. С ним бывало такое. Иногда.
     - Признаться, у меня сейчас нет охоты шутить. Он проводил незадачливую амазонку до ее комнаты и даже не сделал попытки вновь поцеловать.

***

     Накануне Кумий пировал у Сервилии. Много народу у нее пировало. Более мерзкого вечера Кумий вспомнить не мог.
     Бенит развалился на почетном консульском месте. То и дело, пока слуга наполнял его чашу вином, новоявленный сенатор поглаживал пурпурную полосу на тоге и улыбался. Все оказалось просто. Слишком просто. Он захотел и достиг.
     - Да здравствует наш боговдохновенный Бенит! - воскликнул Кумий. - Надеюсь, вскоре мы узрим его консулом.
     Кумий откровенно издевался. Но Бенит принимал слова поэта за чистую монету.
     - Разумеется, - улыбнулся Бенит. - Вам недолго ждать. - Его невозможно было смутить. - Жаль, что в триклинии нет органа. Я бы сыграл. Обожаю орган.
     - Клавесин не подойдет? - спросила Сервилия.
     - Нет, клавесин для меня слишком мелок. Для меня только орган.
     - Каковы твои дальнейшие планы, Бенит? - спросил драматург Силан и подмигнул Кумию - ему казалась, что шутка с Бенитом весьма остроумна. И игру стоит продолжить.
     - Далеко идущие, - отвечал тот. - Я буду играть. Остальные - любоваться моей игрой. Планирую возглавить одну из сенатских комиссий.
     - Почему ты решил, что тебе отдадут комиссию?
     - Потому что я так хочу. А стоит мне пожелать, и мое желание исполняется.
     Когда я выхожу под дождь и говорю: хочу, чтобы дождь прекратился,- тут же начинает сиять солнце. Я - истинный исполнитель желаний.
     - Об этом можно написать в "Акте диурне"? - подобострастно спросил критик Гней Галликан. Странно было видеть этого немолодого дородного человека заискивающим перед наглым молокососом.
     - Можешь, - милостиво разрешил Бенит.
     - Кто-нибудь знает, что будет дальше? - спросила Сервилия.
     - Руфин отправится с войсками в Антиохию,- тут же ответил Бенит. - Победитель Третьей Северной войны хочет сделаться еще освободителем Месопотамии. Кумий с досадой отметил, что в логике выскочке не откажешь. Похоже, что теперь не они играют с Бенитом, а он - с ними. Мышка взяла в оборот кошек. Кумию сделалось не по себе. А вдруг Бенит вовсе не ничтожество?.. Додумывать мысль не хотелось - противный холодок пробежал по спине.
     - Дурацкий поход, - презрительно фыркнул драматург, считавший, что он как литератор разбирается во всем на свете, а в военном деле лучше прочих. - Это всего лишь разведывательный отряд монголов. Чтобы разделаться с варварами, хватило бы и пары когорт.
     Корнелий Икел говорил что-то подобное - припомнил Кумий.
     - В этом случае победа Руфина не будет столь грандиозной. Ему нужен триумф. Для молодой жены. И для старого Золотого Рима, - Сервилия улыбнулась.
     - Боголюбимая Сервилия! Ты иглой коснулась дела! - воскликнул Кумий.
     - Руфин проиграет, - ухмыльнулся Бенит и обвел обедающих наглым взглядом.
     - Он не умеет воевать. Войну за него выиграл префект претория Галликан.
     - Так нельзя говорить, - вмешался в разговор Кумий. - Руфин - император, потомок Дециев.
     - Ну и что из того? - усмехнулась Сервилия. - Кто такие Деции? Надо же, основатель династии Тра-ян Деций! Велика персона. Да на самом-то деле он не выиграл битвы при Абритге. Император утонул в болоте. Это боги изменили ход истории и подарили ему победу над готами. Он никто, игрушка, марионетка. И его мир - такой же мерзкий и ненатуральный. Я мечтаю, чтобы какая-нибудь сверхмощная бомба взорвалась и уничтожила этот мир до основания.
     После таких слов долго никто не смел ничего сказать - даже Бенит.
     Наутро Кумий проснулся поздно. Он лежал в кровати и пил кофе, раздумывая, как бы удачнее высмеять Бенита в новом своем рассказе.
     Уже подоспело название: "Пир матроны". Кумий улыбнулся, предвкушая. Надо навставлять туда всяких мерзостей, какие только можно вообразить - пусть читатель думает, что Кумий всем этим занимался на самом деле. Поклонники будут выть от возмущения и стонать от восторга.
     Кумий был уверен, что его "Пир" встанет в один ряд с "Пиром" Платона и с "Пиром Трималхиона". И, возможно даже, затмит те древние литературные пирушки.

Глава 12

Игры крыс

     "Царь Месопотамии Эрудий официально обратился за помощью к Риму". "Флагман "Юлий Цезарь" с императором на борту прибыл в Антиохию. Руфин Август лично возглавит поход на Нисибис. В который раз открыты двери храма Двуликого Януса!" "Сегодня начинаются Флоралии".
     "Акта диурна", 4-й день до Календ мая <28 апреля.>

     Летиция выглядела неплохо. Почти не заметно, что беременна. Лишь располнела чуть-чуть, да под глазами тени. На голове венок - ведь сегодня Флоралии. Летиция приняла центуриона Проба в перистиле. Маленький, почти игрушечный садик. Старинные статуи желто-серые, почти коричневые от времени. В вазах букеты свежих цветов. Повсюду сиреневое, желтое, красное. Нарциссы, тюльпаны, фиалки - бесконечной чередой. Сегодня весь Рим - огромный сад: кадки с цветами на мостовой, гирлянды на стенах, венки на головах и плечах. Все статуи в цветах, все окна и балконы - тоже.
     Прежде чем сесть в плетеное кресло, Проб обошел перистиль, понюхал цветы, погладил по плечу мраморную Нимфу. Хорошо здесь, покойно. Будто гений по-прежнему стережет дом.
     - Ты о чем-то хотела поговорить со мной, домна? - поинтересовался Марк Проб.
     Она помолчала. И после долгой паузы спросила наконец:
     - Ты веришь в пророчества? В предзнаменования?
     - Пытаюсь... - уклончиво ответил центурион.
     - Так вот... У меня было пророчество. Такой сон наяву... Я видела, как Бенит совершит убийство. Не знаю, когда и где... Но совершит. Нельзя ли это предотвратить?
     Проб не подал и вида, что удивлен признанием.
     - И кого он убьет?
     - Тоже не знаю. Бенит был в сенаторской тоге. В руке то ли кинжал, то ли нож... не понять. Неизвестный лежал. Потом, увидев Бенита, приподнялся. И тут сенатор его ударил.
     - Ты не видела лицо жертвы?
     - Нет. Только убийцу. Мне показалось, что Бенит то ли в шапке, то ли в парике... Уже было темно. В перистиле горела лампа.
     - Это был перистиль? - оживился центурион. - Опиши.
     - Куда больше этого. Скульптуры. Фонтан. Подстриженные деревья.
     - Куда был нанесен удар?
     - В живот...
     - А ты уверена, что видела будущее, а не прошлое...
     - Тога с пурпурной полосой... Бенит еще не был избран в сенат, когда меня посетило это видение.
     - Значит, ты "видела"-это давно? Почему же не рассказала мне сразу, домна?
     - Некоторые не верят видениям. Особенно вигилы, И потом... я не хотела об этом говорить при Элии. Он ненавидит Бенита. Одно упоминание этого имени выводит его из себя.
     Проб вздохнул. Время упущено. И все же...
     - Ты мне очень помогла, домна Летиция. - Центурион поднялся.- Очень.
     Марк Проб вышел на улицу. Незнакомая девушка надела ему на голову венок из нарциссов. Сегодня все ходят по Риму в венках. Сегодня Флоралии.
     Неофрон не прав. Элий вновь на арене. Только теперь арена - весь город. Городские стены - ограда арены. А на зрительских местах - весь мир. Он наблюдает, как варвары терзают крошечный городок, и каждый загадывает желание. Одни молят богов - пусть Нисибис устоит и Цезарь спасется, и люди его спасутся, и горожане спасутся. Другие шепчут: пусть город падет и все погибнут. Их кровь будет жертвенной кровью на алтаре. Примите чужую кровь в дар от нас, всемогущие боги.
     Монголы обстреливали город. Подкатывались к стенам, выпускали тучу стрел, несколько гранат и отступали. Потом начинали грохотать пушки. Варвары как будто прощупывали - собирается ли обороняться город. Нисибис оборонялся. И монголы отступали. Появилась надежда, что монголы уйдут. Невелика добыча в таком маленьком городке. Но варвары почему-то не уходили. Осажденные ждали, что римские легионы появятся со дня на день. Но римляне не появлялись.
     Сегодня начинаются Флоралии. Праздник в честь богини Флоры - в этот день Рим походит на огромный цветник, фиалки и нарциссы продают на улицах и площадях, на обеденных столах и на столах письменных непременно букеты. Во время обеда пирующие надевают сразу три венка - на голову, на лоб и плечи. Гладиаторские игры во время Флоралии проводятся в Риме. На играх в честь Флоры Элий, будучи гладиатором, ни разу не побеждал. Элий на мгновение перенесся в Вечный город, представил Колизей, пурпурный веларий над зрителями, императорскую ложу (тоже всю в цветах), идущих по золотому песку гладиаторов. Клейма нынче стоят втрое дешевле. Но люди продолжают их покупать, хотя и знают, что желания не исполняются. Теперь на гладиаторов делают ставки, как на лошадей. Но все же какой-то умник подсчитал, что загаданное желание при выигрыше исполняется с вероятностью шестьдесят два процента. Причем совершенно бесплатно. Стоит только мысленно сделать ставку на "своего" гладиатора. В сенаторской ложе, где прежде сидел Элий, теперь развалился Бенит.
     Крысы расплодились необыкновенно. Они бегали по улицам открыто, наглые, огромные, черные, с длиннющими розовыми хвостами. Они плавали в сточных канавах и рылись в мусорных кучах. Тощие нисибиские кошки боязливо забирались на стены и крыши, завидев крыс. Случалось, крысы нападали на кошек и пожирали. Квинт скупил в одной из лавчонок весь запас крысиного яда и разложил приманки в крепости. Утром крысы вылезли из нор и стали носиться взад и вперед, будто гончие псы, поднимая невообразимый шум, опрокидывая посуду и вцепляясь зубами солдатам в щиколотки. В казарме гвардейцев они скакали с кровати на кровать, не давая никому отдыха. Центурион Секст Сабин явился на шум и принялся палить из "парабеллума" в обезумевших тварей.
     Двоих он подстрелил. Но остальные продолжали куролесить.
     - Погоди! - сказал Элий, заходя следом.- Не надо тратить патроны.
     Он обнажил меч и встал в проходе между кроватями, наблюдая за обезумевшими тварями.
     - Эй, Цезарь, - крикнул Неофрон. - Уж не собрался ты гоняться за грызунами?
     Элий не ответил: короткое, едва уловимое движение, и разрубленная пополам крыса отлетела к ножке кровати Неофрона.
     - Ого! Чистая работа! - Гвардеец поднялся. - А что если я?
     Он выхватил меч, ударил, но крыса ускользнула. Все, что он успел отрубить - это длинный розовый хвост. Преторианцы загоготали.
     - Я тоже хочу немного развлечься! - вскочил с кровати Камилл.
     - Погоди! - остановил его центурион. - А то порубим друг друга вместо крыс. Пусть каждый охотится по очереди.
     - Идет! - согласился Неофрон.- Пять минут, выходим по двое. И победитель играет со следующим. Центурион... - повернулся он к Сабину.
     Тот достал золотой хронометр.
     - Время пошло! - и махнул платком, будто открывал состязания колесниц в Большом Цирке.
     Неофрон кинулся за мелькнувшей меж ножек кровати черной тварью и упустил.
     Элий лишь обернулся, крутанул рукой и отбросил мелькнувшую тень к стене.
     Крысиная кровь забрызгала калиги Сабина.
     - Такое впечатление, что ты всю жизнь рубишь крыс, Элий! - воскликнул Камилл.
     Элий не ответил. Он внимательно следил за метанием очередной твари. Камилл вскрикнул - крыса бросилась прямо на него. Гвардеец отбил ее ногой. А Элий в воздухе разрубил крысиное тело пополам. Зрители аплодировали и свистели. Происходящее все больше и больше напоминало зрелище в Колизее. Интересно, убивая крыс, можно ли клеймить желания? Быть может, это уже осуществленные желания, их безобразные воплощения? Или это чьи-то гении, принявшие столь отвратительные формы?
     Неофрон тем временем три раза грохнул мечом по полу, высекая из камня искры. И наконец четвертым ударом отсек крысе голову.
     Элий вновь ударил, но на этот раз промахнулся. Еще одна тварь выскочила из норы и помчалась прямо на Элия. Он пропустил ее. Крыса долетела до стены, развернулась и ринулась обратно. Неофрон, не ожидавший такого, не успел ударить, зато Элий не промахнулся.
     - Время вышло,- объявил центурион,- Элий выиграл.
     Неофрон помянул Орка, но место уступил. Камилл лихо подкинул в воздухе меч, поймал его и-на середину комнаты выползла полудохлая крыса. Она зашаталась, как пьяная, повалилась на бок, потом поползла...
     - Кажется, она немного перебрала, - расхохотался Камилл. - Единственная крыса, которая умрет от яда.
     - Чего ты ждешь? Бей! - закричал Неофрон.
     - Было бы нечестно получать очко за такую дохлятину, - пробормотал Камилл.
     - Тогда уж я... - и Неофрон рассек полудохлую тварь пополам. - Когда монголы возьмут Нисибис, они будут убивать нас точно так же. А мы будем визжать и кусаться.
     - Я бы хотел, чтобы крысы были здесь подольше,- сказал Элий.
     - Это почему же? - удивился Неофрон. - Хорошее развлечение?
     - Хороший знак.
     - С чего это вдруг? Крепость - не корабль. А если варвары возьмут Нисибис штурмом, крысам будет чем поживиться.
     - Ты прав, - согласился Элий и поддел еще одну полудохлую тварь острием меча. - Но все ке мне нравится, что крысы с нами. На этой стороне...
     Неофрон смотрел на него с удивлением.
     - Тебе нравится их убивать?
     - Не более, чем людей. Крысы разносят чуму. Но нам сделали прививки от этой заразы. В прежние времена римские легионы приносили из Персии чуму в Европу. Чума по своей опасности могла сравниться только с одной напастью - с гражданской войной... Так давайте убивать крыс.
     Вентилятор под потолком напрасно молотил воздух. Легче не становилось. И хотя в принципарии римляне сидели без броненагрудников, в одних туниках, Элий чувствовал, что на спине ткань насквозь промокла от пота.
     - Почему монголы не уходят? - процедил сквозь зубы Рутилий. - Они не любят жары. Их лошади не привыкли к такому климату. Что они забыли в нашем городке? Что?
     - Нам не выстоять долго, - сказал Элий. - Слишком мало людей. Да и патроны когда-нибудь кончатся. Нужны подкрепления.
     - Руфин это знает, - отрезал Рутилий и с неожиданной злостью глянул на Элия.
     Потом поднялся и вышел. Элий проводил его взглядом.
     - Что это с ним?
     Квинт подсел ближе и зашептал на ухо.
     - Ты не нужен Руфину, вот в чем дело. Руфин будет ждать, пока Нисибис падет. Он будет ждать...
     - Ты в своем уме? Со мной триста преторианцев. Не говоря уже о горожанах...
     - На людей ему плевать. А ты должен умереть. Зря ты не отдал Руфину золотое яблоко. Отдай ты яблоко, и сейчас мы бы купались в термах Каракаллы, а не сидели бы в этой вонючей дыре.
     Элий с сомнением покачал головой:
     - Мне казалось... В последнее время император неплохо ко мне относился.
     - Казалось, вот именно - казалось, - передразнил Квинт. - Разве ты не знаешь Руфина? Уж что ему в голову взбредет - не переубедишь. Сейчас ему взбрело, что ты ни за что не должен быть императором. Ни в коем случае. Уж лучше он объявит наследником твоего сына.
     - Откуда тебе знать?
     - У меня интуиция. И интуиция мне подсказывает, что наши дела дрянь.
     - Криспина родит наследника, и все решится само собою.
     Вернулся Рутилий.
     - Пришла радиограмма. Руфин в Антиохии. Он скоро выступит. Будем надеяться.
     - Он не выступит, - упрямо повторил Квинт. - Он не выступит, пока Нисибис не падет.
     Рутилий уселся за стол, налил себе полный бокал финикового ликера и выпил залпом. Последнее время он пил много. Запасы ликера в крепости были значительные.
     - Ты винишь меня, что я завел всех сюда? - спросил Элий.
     Рутилий отрицательно покачал головой.
     - Я служу тебе, а не обсуждаю твои решения. Ты почему-то решил, что должен быть в Нисибисе. И вот мы здесь.

Глава 13

Игры бога Сульде

     "Бросай в день лемурий <Лемурий - праздник привидений.> бобы через плечо, и призраки тебя не потревожат".
     "Акта диурна", 5-й день до Ид мая <11 мая.>

     Каждую ночь Элию снились сны один другого фантастичнее. В этот раз в своих грезах он очутился в Морском театре на вилле Адриана вдвоем с Марцией. Он смотрел на свою прекрасную возлюбленную и думал: почему рядом с ним Марция? Ведь он ждал здесь Летти.
     - Как тебе нравится моя новая скульптура? - спросила Марция с улыбкой.
     Элий повернул голову и увидел мраморную статую обнаженной женщины. Он не сразу узнал Летицию, хотя сходство было разительное. Ее задорное полудетское лицо, широко распахнутые глаза. Ее узкие детские плечи. А ниже - огромные отвислые груди кормящей женщины и вздувшийся шаром живот беременной.
     Элий смотрел на этот мраморный шар, и ему казалось, что живот шевелится.
     - Тебе нравится? - спросила Марция. Элий хотел сказать: "да", но в горле застрял комок. Элий подошел к статуе, коснулся мраморной руки. Она была холодна, как и положено быть камню. Но от этого холода такой ужас охватил Элия, что он закричал. Он кричал и кричал, разрывая паутину сна, кричал до тех пор, пока не проснулся.
     Ночь была душной. Каморка пропахла потом и порохом. Вентилятор не работал. Элий вышел во двор к фонтану. Стояла неправдоподобная тишина. Луч прожектора разрезал небо, как черный пирог, и скользнул вниз. И что они шарят по небу? Может, думают, боги спустятся вниз и помогут? На землю надо смотреть, на землю!
     - хотел крикнуть Элий часовым, но ничего не крикнул. Вместо этого вытащил хронометр и поглядел на светящийся циферблат. Было три часа ночи. Рассвета ждать еще долго. Элий набрал воды в шлем и облил голову.
     Тень шевельнулась рядом с ним. Элий схватился за рукоять меча. Сталь взвизгнула, выходя из ножен.
     - Это я, - испуганно шепнула тень.
     - Роксана?! Что ты здесь делаешь?
     - Пришла к тебе. Дело важное. В Нисибисе много пришлых. Разные люди.
     Беженцы, похожие на римлян. Римляне, выдающие себя за беженцев. Тебе стоит с ними поговорить.
     - Что за римляне? Откуда?
     - Идем!
     Она ухватила его за руку и повлекла в темноту. Переходы кривых улочек, погруженных в темноту. Молчаливые дома. И вдруг чей-то приглушенный плач. И вой собаки. Тоскливый, надрывный. Оплакивают покойника. Скоро все умрут.
     Роксана остановилась в вестибуле перед построенном в римском стиле домом, толкнула обитую медью дверь. Они очутились в атрии. Их ждали. Несколько человек в простых белых туниках и шароварах сидели прямо на мозаичном полу вокруг бассейна. Молодой человек поднялся Элию навстречу.
     Цезарь вглядывался в его лицо, силясь узнать.
     - Марк Проб? Как ты сюда попал?
     - Не Марк, а Луций Проб, - поправил его молодой человек.
     - Луций Проб? - переспросил Элий и перевел взгляд на сидящего на полу юношу, столь похожего на изображения Руфина в молодости.- Тит Корнелий Деций...- Он вгляделся в другого. Не может быть! О боги! Бессмертная "Нереида"!
     - Вы здесь? Но зачем? Неужели вы хотите воевать? Теперь, после смерти?
     - Мы пришли за тобой, - сказал Проб. - Ты должен бежать. Ты - наследник Империи и не можешь оставаться здесь. Твой арабский скакун быстрее любой монгольской лошади. Мы прорвем их ряды, а ты ускачешь.
     Теперь был черед Элия протестовать.
     Это невозможно. Он пришел в Нисибис намеренно. И уж конечно, не пустится в бега, бросив на произвол остальных. Он обвел глазами "бессмертных", отыскивая того, с кем так хотел увидеться. Но напрасно он переводил взгляд с одного лица на другое - его не было.
     - Тиберий,- позвал он, уже заранее зная ответ.
     - Тиберий мертв.
     Проб вывел Элия в перистиль. В саду росло несколько пальм и несколько куртин с цветами. Остальной двор был покрыт прямоугольными каменными плитами в человеческий рост. Вместо запаха зелени и влаги перистиль полнился сладковатым запахом тления.
     - Он там? - спросил Элий. - Я хочу говорить с ним!
     - Это невозможно. Он мертв, пусть временно, но мертв...
     Элий опустился на колени, приник к плите.
     - Тиберий, ты слышишь меня? Уверен - слышишь. Это я. Гай Элий. Мы опять разминулись. Нам никак не свидеться. Но когда-нибудь и ты, и я... снова будем вместе. - Он гладил камень, и чудилось ему, что Тиберий отвечает - "непременно". - Зачем вы пришли? Неужели думали, что я убегу, бросив остальных умирать? Все слышали о предсказании Сивиллы, но никто и пальцем не пошевелил, чтобы заняться укреплениями. И я решил воздвигнуть стену. Ведь предсказание адресуется только тем, кто хочет услышать- Просто закрыть собою... единственный способ.
     - Когда мертвое тело разложится, душа Тиберия освободится,- сказал Проб.
     - Но я не смогу говорить с его душой! Ну почему, почему он не поговорил со мной, пока был человеком? Почему?!
     - Может, он боялся?
     - Чего?!
     - Упреков... ты не простил ему самоубийства...
     - О нет... я его не обвиняю... ни в чем... Всего лишь не понимаю его, как и вас всех. Я мыслю как человек. Как другие.
     - Не лги сам себе, Элий, - покачал головой Проб - как в ту минуту был он схож с сыном своим Марком, центурионом-следователем, и своей проницательностью, и даже своей мимикой. - Ты мыслишь вовсе не как все. Иначе бы Логос не избрал тебя проводником в этом мире.
     - Логос? - переспросил Элий.
     - Тот, кого ты называешь Юием, Вером. Он - бог. Ведь ты знаешь это?
     - Вер... Он здесь? Что с ним?
     Ах, если бы Вер был здесь. Вдвоем им все под силу! Если у тебя есть преданный друг - считай, что ты сильнее других не вдвое, а в сотни раз. Вдвоем с Вером они отстояли бы Нисибис.
     - Он готовится к битве, - отвечал Проб. - Молись богам, чтобы он победил.
     - К битве с кем? - спросил Элий. И вдруг почувствовал, что внутри него все холодеет. Бог мог сражаться только с богом.
     Юния Вера разбудило ржание коня. Вер выполз из пещеры, где спал, накрывшись бараньей шкурой, и с изумлением смотрел на стоящую на уступе женщину. Женщина держала на поводу коня, который... нет, не стоял, а висел в воздухе, перебирая копытами. Конь был бел и с крыльями. Пегас! Странный сын Медузы Горгоны и Посейдона, на котором любил разъезжать сам бог Аполлон. Конь, которого стихоплеты объявили своей собственностью. Сейчас Пегас был оседлан. Но вряд ли это придало ему воинственности. Пегас был конягой весьма упитанной - лоснящийся круп казался слишком массивным по сравнению с тонкими длинными ногами. Конь почему-то постоянно скалился, обнажая крупные желтые зубы, чем напоминал Веру поэта Кумия. На стальных стременах сверкали первые лучи зари. Так же как и на золоченом шлеме и броненагруднике смуглолицей женщины.
     - Белонна! - изумился Юний Вер.
     - Тебе нужен конь для сегодняшней битвы- вот я и привела конягу, - отвечала богиня войны, сестра и единомышленница Марса.
     - Этот жирный! Да он на своих голубиных крылышках и взлететь-то не сможет.
     Разве что пернет изо всей силы, и его понесет реактивная тяга, - скептически поглядел на Пегаса Вер. - Сколько тысяч лет миновало с тех пор, как он принимал участие в бою с Химерой?
     Пегас обиделся.
     - Я летаю каждый день. По десять-двенадцать часов, от одного поэта к другому. Едва поспеваю.
     - Отчего же ты так разжирел? От сочинений стихоплетов? Значит, тебе слишком часто попадались вирши графоманов, и тебя разнесло, как от обилия мучного. Ладно, надеюсь ты не врешь и в самом деле сможешь заменить боевого коня.
     - Что? Ты хочешь лететь на мне в битву? - В черных выпуклых глазах Пегаса мелькнул неподдельный страх. - Я не планировал драться. Думал: буду вдохновлять тебя стихами. Вдохновлять - это бывает куда важнее, чем участвовать в битве.
     Поэты сражаются стихами. Я знаю столько стихов. Вот к примеру:
     Рати троянские, всех их громадой, как пламень, как буря, Гектору вслед с несмиримой горячностью к бою летели... <Гомер. "Илиада". Перевод И. Гнедича.>
     Цитата Пегаса напомнила Юнию Веру слова Авреола о том, что он знает "Илиаду" и "Одиссею" наизусть. Юний Вер теперь тоже знал Гомера наизусть. Но цитировать у него не было охоты. Вряд ли его противник ценит словесные изыски.
     - Я не могу сражаться... - бормотал Пегас. - Что будут делать поэты, если я погибну?
     - Твоя мать умерла и не будет оплакивать твою гибель, пусть хотя бы это тебя утешит.
     - Меч, - сказала Белонна и сняла с себя перевязь с мечом.- Нагрудник...- и отдала свой броненагрудник.- Шлем...- и сдернула сверкающий позолотой шлем с черных кудрей.
     Все пришлось Юнию Веру впору.
     - Оружие! Оно красиво сверкает лишь в стихах или на музейных стендах, - хныкал Пегас. - В жизни я терпеть не могу сталь. Зачем сражаться, если можно слагать стихи. И стать бессмертным. В слове истинное бессмертие:
     Воздвиг я памятник вечнее меди прочной
     И зданий царственных, превыше пирамид;
     Его ни едкий дождь, ни Аквилон полночный,
     Ни ряд бесчисленных годов не истребит <Гораций. Перевод А. Фета;>.
     Надо полагать, что под едкими дождями подразумеваются дожди кислотные, от которых ныне так страдают памятники старины, в том числе и пирамиды.
     - Во время войны музы молчат, так что и ты помолчи немного, будь другом.
     Юний Вер вскочил на Пегаса, и под его тяжестью крылатый конь едва не рухнул в ущелье, но отчаянно заработал крыльями, выровнялся и даже поднялся выше. Учитывая толщину Пегаса, это показалось Веру чудом.
     - Что скажешь на прощание, Логос?! - крикнула Белонна.
     - Жизнь с точки зрения разума бессмысленна. Значит, смысл ее лежит где-то за гранью разумного, - крикнул бог разума.
     - А что скажешь ты. Пегас?!
     - "Так произнес - и ударил противника в щит меднобляшный..." <Гомер. "Илиада". Перевод Н. Гнедича.> - к месту процитировал Пегас.
     - А что-нибудь свое?
     - Римляне давным-давно разучились самостоятельно мыслить и по любому поводу приводят цитаты - к месту и не к месту. Некоторые называют это постмодернизмом.
     - По мне постмодернизм - это дважды сваренная капуста, - отозвался Логос-Вер.
     Вер уже видел противника - тот мчался навстречу на белом жеребце с начинающего розоветь востока. От солнечных лучей шерсть коня и доспехи грозного Сульде отсвечивали алым. И отроги гор из синих тоже сделались алыми, будто кто-то обрызгал их кровью. И небо неестественно и густо алело все больше и больше. И даже всходящее солнце казалось багровым, больным и страшным.
     - Мне не нравится этот тип, - сообщил Пегас. - Тут, кстати, припомнился мне еще один стих...
     - Помолчи, будь другом! - оборвал его Вер.
     Он вдруг понял, что Пегас невыносимо трусит. И он сам - тоже, как ни пытался это скрыть. Сульде вызывал ужас. Своей силой и своей чуждостью. Ужас разрастался внутри Вера ледяным кристаллом и парализовал. Если бы Вер был человеком, он бы приготовился умереть. Но он был бессмертен и мог только проиграть.
     Логос обнажил меч и помчался навстречу богу войны. Пегас резво перебирал ногами и махал крылышками. Кажется, конь поэтов еще пытался что-то цитировать, но Логос его не слушал.
     Лицо Сульде, желтое, с узкими черными глазами, ухмылялось. Зеленый огонь из меча бога войны ударил в сверкающий броненагрудник Логоса, и во все стороны брызнули искры. Небосклон вместо багровых тонов озарился тем же едким зеленым светом, а Сульде вдруг разросся и сделался огромен, и копыта его коня попирали горы. Пегас мчался навстречу чудовищному богу, и зеленое пламя обвело зловещим ореолом крылья коня. Вер попытался и себя ощутить таким же огромным и непобедимым, исторгающим убийственный огонь, но лишь желтые зарницы вспыхнули где-то вдалеке, и едва слышные разряды грома запоздало прикатились, к подножию гор, встревожив Нисибис и заставив осажденных высыпать на стены. А Сульде вновь дохнул зеленым огнем, и пламя ударило Логосу в лицо, от нестерпимой боли юный бог ослеп, а Пегас жалобно заржал. Логос ударил коня по крупу и, превозмогая боль, ринулся навстречу врагу, ничего не чувствуя, кроме пылающей боли. Наконец клинок его зазвенел, коснувшись клинка Сульде, и сотни белых молний брызнули по небосклону.
     Противник был чудовищен и необорим, а Логос перед ним - беспомощен и жалок. Но он должен был сражаться несмотря ни на что...
     Кажется, он что-то кричал. Он пытался представить все совершенство этого мира, всю его неповторимую красоту, чтобы в этом совершенстве и в этой красоте почерпнуть силу. На мгновение к Веру вернулось зрение. Боль отступила. Он вспомнил, что во всей Империи не было лучшего бойца, нежели он, и представил, что вся мощь Империи сосредоточена в его клинке. Вся неколебимая сила логики, совершенство риторики, мудрость философии, вдохновение поэзии, справедливость законов, красота живописи, мощь архитектуры - все, что только пришло на ум, он призвал себе в помощь. И все это разлетелось стеклом от одного удара всемогущего бога войны.
     И пока меч Вера, выбитый из рук, кувыркался в воздухе, рассыпая вокруг потоки белого огня, Сульде обрушил сокрушительный удар на голову беспомощного бога.
     Последнее, что слышал Логос,- это жалобное ржанье Пегаса.
     Элий смотрел неотрывно на зеленое пламя, что заливало небо. Оно то бледнело, делаясь лимонным, то разгоралось, становясь изумрудным, и наконец приобрело совершенно невозможный ядовитый оттенок. Элий слышал отдаленные раскаты грома. Странные раскаты. Они напоминали звон клинков двух разъяренных гладиаторов. Интересно, какие желания исполняют неведомые бойцы, чья ярость заставляет пылать небосвод? Элий ждал. Ослепительные молнии сыпались дождем, мелькнул чей-то силуэт - белый на фоне зеленого. Вопль, переполненный болью и ужасом, усиленный тысячекратным эхом, метался в горах. А затем потоки багрового света, как реки крови, хлынули с востока.
     Цезарь судорожно вздохнул, сознавая, что исход битвы решен.
     Безлапка, сидящий у его ног, протяжно завыл.

Глава 14

Игры Криспины

     "Вчера Августа была доставлена в Эсквилинскую больницу. Возможно, когда теперь ты, благосклонный читатель, зришь эти строки, в Риме появился новый Цезарь". "Норма Галликан опровергла слухи, утверждающие, что отцом ее будущего ребенка является Корнелий Икел. Имя своего любовника она назвать отказалась".
     "Акта диурна", 4-й день до Ид мая <12 мая.>

     "Сердце Либерты" был стар, как, и все грузовые суда этого класса. Во времена Третьей Северной войны их варили на верфях Новой Атлантиды и гнали стадами на помощь Империи. Они были надежны и просты, лишь холодные гиперборейские воды грозили опасностью их сварным корпусам. Многие из них и спустя двадцать лет бороздили океан. "Чав-чав-чав", - бессменно раздавались в машинном отделении вздохи паровой машины. Ходили шатуны, их блестящие стальные руки год за годом поворачивали укрепленный в огромных подшипниках вал.
     Проб спустился по трапу и ступил на скользкие от масла слани. В машинном отделении было светло и чисто. Моторист в черной тунике ухмыльнулся при виде пассажира и поскреб пятернею скулу.
     - Кого-нибудь ищешь, доминус?
     - Он ведь здесь? - спросил Проб.
     - Где ж ему еще быть? Дрыхнет за вспомогательным на куче тряпья.
     - Как тебя зовут, парень?
     - Исполнитель.
     - ЧТО?
     - Исполнитель. Я исполняю желания машины.
     - Хотел в детстве быть гладиатором?
     - А вот и не угадал. Всегда мечтал только о море.
     Проб обошел машину. "Чав-чав", - вздохнула она, как живая, за спиной. Позади серо-зеленого корпуса вспомогательного двигателя на куче обтирочного тряпья спал гений судна - толстый змей с маслянисто поблескивающей кожей. Пробу показалось, что от змея пахнет машинным маслом.
     Моряки суеверны. Когда-то они приносили гению жертвы - яйца и вино. И теперь каждодневно ставили перед ним тарелку с едой и бокал галльского вина. Он ел и пил. И - как верили моряки - охранял свой корабль.
     Проб опустился на кучу тряпья рядом с гением.
     - Тебе здесь нравится? - спросил гений.
     - Очень...- отвечал Проб.
     - Мой корабль... замечательный. Знаменитый. Удрал от линкора виков. Вошел в полосу тумана и тю-тю. Это я его увел, - сообщил гений. - Видишь вино? Мне ставят его мотористы. И еще яичницу. Я обожаю яйца. Разделишь со мною трапезу?
     - Охотно.
     - В Новую Атлантиду?
     - Нетрудно догадаться.
     - Я утону вместе с кораблем,- сказал гений.- Гении кораблей не слишком долговечны. Зато как интересно! Скучно быть гением какого-нибудь дома и тысячу лет сидеть на одном месте, глотая пыль на чердаке. А я дышу соленым горьким воздухом, глотаю морскую пену.
     - Скажи, мне показалось или нет... На судне контрабанда?
     Гений рассерженно пропыхтел:
     - Я - гений корабля. И тайн корабельных не выдаю.
     - И все же на корабле контрабанда. И обратно тоже что-то повезут. Ты знаешь заказчиков. Гений не отвечал, лишь пыхтел все громче.
     - Они появились недавно, не так ли? Какой-то новый хозяин и новая шайка.
     Тебе недолго осталось плавать, гений. Неужели не хочется перебраться на какой-нибудь новенький, блестящий краской теплоход и...
     - Это мой корабль, - перебил гений, - с ним я и умру.
     - Так что же насчет заказчиков? - настаивал Проб. Опять пауза и громкое пыхтенье. И наконец центурион разобрал невнятный шепот:
     - Какие-то новые люди. Лихие. Настырные. Они погубят корабль, вот увидишь... Вики не потопили. А эти угробят - точно...
     Элий сидел во дворе и смотрел, каик льется из фонтана тонкая струйка воды. Жара. Элий отер ладонью лоб. Откуда у человека появляется уверенность, что он может изменить судьбы мира? Откуда хотя бы уверенность в своей правоте? Разве можно быть хоть в чем-то уверенным? Даже в собственном существовании? Ах нет, в одном можно быть уверенным - в смерти. Она-то непременно наступит. "Еще немного - и ты прах или кости; останется одно лишь имя, а то и его нет" <Марк Аврелий. "Размышления". 5.33.>.
     Камилл с Титом неподалеку наполняли бутылки из-под вина "коктейлем для Чингисхана" - смесью бензина, керосина и смолы. От этой смеси осадные машины замечательно горели. Камилл скинул тунику, оставшись только в кинктусе <Кинктус - набедренная повязка, трусы.>. Плечи его стали коричневыми и обгорели до пузырей. Кожа шелушилась и слезала белыми шкурками. Среди римлян вдруг прошел слух, что раны на загорелой коже срастаются быстрее и без осложнений. И теперь многие преторианцы разгуливали по внутренней крепости нагишом, принимая солнечные ванны.
     Квинт подошел и сел рядом.
     - Поздравляю, ты по-прежнему Цезарь.
     - Что? - Элий не сразу понял, о чем говорит его агент (или его друг - он уже и сам не знал, кем считать Квинта).
     - Криспина родила девочку.
     - Не рановато ли? По срокам столь радостное событие ожидалось через месяц.
     - Как видно Криспина торопилась, желая угодить императору. Да нет, не рано. Ведь они спали еще до свадьбы. Роды в срок. Но девочка Руфину не нужна, - ухмыльнулся Квинт и хитро подмигнул Элию.
     - Значит, теперь Август придет нам на помощь, - сделал свой вывод Цезарь.
     - Будем надеяться.
     Элий поднялся и принялся расхаживать по двору. Неожиданно остановился, хлопнул в ладоши. Квинт не сразу понял, что Элий смеется.
     - Я же сказал - Нисибис не падет, пока я здесь! В ответ Квинт пожал плечами.
     - Нисибис не падет! - крикнул Элий. Камилл поднял голову и с изумлением посмотрел на Цезаря. А Тит продолжал заниматься своим делом.
     - Надо сдать город... - Дионисий чуть не плакал. - Я устал... Все устали... Держаться больше нет сил... - префект заломил унизанные перстнями руки. - Устал... И вы устали... вы тоже... варвары нас пощадят.
     Он схватил бутылку и наполнил бокал до краев. Выпил залпом, пролив ликер на шитые золотом одежды. Окна в доме префекта были закрыты железными ставнями, повсюду горели масляные светильники. Было невыносимо душно.
     Цезарь молчал. Рутилий тоже.
     - Я вчера был на стене... Это чудовищно... То, что происходит, чудовищно... в двадцатом веке...- Дионисий по-настоящему всхлипнул.
     - Чудовищно, - подтвердил Рутилий.
     - Так мы сдадимся?
     - Нет.
     - Почему?
     - Потому что здесь Цезарь. Ты просил его остаться. Мы остались. Теперь Нисибис не может сдаться. Дионисий растерялся.
     - Но это... это... так нельзя...- пробормотал, запинаясь.
     - Именно, Нисибис нельзя сдать.
     - Я сдам город! Своей властью! - взвизгнул Дионисий и кинулся к двери, будто собирался немедленно бежать на стену.
     - Только попробуй открыть ворота, и я тебя пристрелю, - Рутилий вынул пистолет из кобуры и взвел курок.
     Дионисий попятился.
     - Нисибис будет сопротивляться, - сказал трибун, но пистолет не убрал.
     - Сколько? - выдавил Дионисий.
     - Сколько сможет.
     - Говорят, Дионисий построил в своем саду бункер и надеется там укрыться, если стены падут,- сказал Элий, когда они вышли из дома префекта.
     - Ну его к воронам, - буркнул Рутилий. - Хочешь финикового ликера?- он протянул флягу Цезарю. Тот сделал глоток. Рутилий же приложился изрядно. - Руфин через пять дней будет здесь. Осаду снимут. Тебе на голову наденут дубовый венок. Римляне будут носить тебя на руках. Скавр даст тебе чин трибуна...
     - Да ну... - засмеялся Элий.
     - А может, даже легата. Эрудий назовет тебя братом, а Месопотамия будет тихо ненавидеть.
     - Почему ненавидеть? - удивился Элий.
     - Такая у них традиция. Скажут, что ты привлек сюда монголов своим появлением. - Рутилий вновь глотнул из фляги.

Глава 15

Новые игры Квинта

     "Сегодня день Юпитера Злого". "Я нахожу, что рождение у Руфина дочери - благо. Элий остается Цезарем, он рассудителен, честен, смел, - заявил вчера старейший сенатЬр Макций Проб. - История Второго Тысячелетия знала немало примеров, когда титул императора доставался не прямому наследнику. Главное - сохранить равновесие между властью императора и сената. И в данном случае Гай Элий Мессий Деций - наиболее подходящая фигура".
     "Курс римского сестерция по-прежнему падает по отношению к британскому фунту и сестерцию Новой Атлантиды".
     "Акта диурна", 12-й день до Календ июня <21 мая.>

     Монголы не предпринимали серьезного штурма. Изредка постреливали, изредка подгоняли к стенам пленников и тут же отступали. Их пушки молчали. Казалось, они ждали чего-то. Но чего? Руфина все не было. Каждый день осажденные вглядывались в горизонт, надеясь, что вдали появится пыльное облако и, ширясь, охватит полнеба, приблизится, и из него выступят, маршируя, легионы в горящих на солнце броненагрудниках, в красных походных плащах. Мыслилось все это по-картинному великолепно. И бегство варваров тоже должно выглядеть картинно - паника, жалкий страх. Погоня. Кавалерия римлян гонится за монголами и настигает. Охват с флангов. В своих фантазиях Элий мчался на белом арабском скакуне во главе кавалерийской турмы, и догонял, и разил, и...
     Сколько раз он представлял этот разгром. Но свист стрел возвращал его к действительности. Он открывал глаза и видел вдали копошащийся лагерь и тысячи и тысячи пленников, полуголых, обгорелых до черноты, роющих землю. Беспрерывно роющих землю. Элий подносил бинокль к глазам, но не видел легионов, выступающих из пыльного облака. Легионы не спешили на помощь. Слезы застилали Элию глаза. Цезарь ошибся. Руфин обрек его на смерть. Вместе с сотнями охраны. Вместе с тысячами жителей Нисибиса. Вместе с десятками тысяч пленных. Вместе с сотнями тысяч жителей Месопотамии. И - кто знает - может быть, со всем миром. Лишь бы уничтожить его, Элия. Чтобы доказать свое превосходство. Но ради этого Элий не стал бы приговаривать к смерти даже бессловесную собаку.
     Элий погладил Безлапку по голове.
     - Кажется, приятель, нам придется умереть, - сказал Цезарь.
     Вечером Элия пригласил к себе трибун. Рутилий был мрачен. Положение римлян отчаянное. Запасы пороха подходили к концу. Легионеры и ополченцы изготавливали самодельные луки. Бессмысленный жест отчаяния. Разве могли преторианцы сравниться в искусстве стрельбы из лука с монголами?! Кое-кто утверждал, что варвары могли делать до двенадцати выстрелов в минуту, а стрелы их разили на расстоянии тысячу футов.
     О запасах продовольствия Рутилий старался не думать. Единственный конь, которого римляне еще не съели, - это белый с черной отметиной на лбу жеребец Цезаря.
     Зато у монголов прибывали силы день ото дня. Пригнали новых пленных вместо убитых и умерших от голода. Монгольские снайперы поражали из месопотамских (а на самом деле римских) винтовок защитников на стенах. Подвезли еще шесть пушек. Кто мог подумать, что Великий Рим так беззащитен перед толпой варваров. Но откуда такое упорство? Чего хотят варвары? Рассчитывают на добычу? Хотят наказать непокорных? Или у них другие планы?
     Вместе с Элием на совещание явился Квинт. Он считал, что может являться всюду, куда зван Цезарь. Кажется, Рутилий считал точно так же.
     - Что будем делать? - спросил трибун.
     - А что мы можем сделать? - пожал плечами Элий.- Сдаться - равносильно смерти. Пробиться к своим мы не можем. Значит - сражаться.
     - Руфин явится, когда Нисибис падет, - вновь принялся разрабатывать свою любимую тему Квинт. - И неважно, кого родила Криспина - мальчика или девочку. Главное - Элий должен погибнуть. Но Элий не может погибнуть. Так во всяком случае утверждает он сам.
     - Что ты предлагаешь? Ведь ты что-то предлагаешь? - хмуро спросил Рутилий.
     Квинт кивнул:
     - Я переоденусь монголом, благо их тряпок и оружия у нас достаточно, спущусь по веревке со стены, проберусь через лагерь и отправлюсь в Антиохию. Я скользок, как уторь, я все могу. Несколько фраз на их языке знаю. Бесшумно снять часового ничего не стоит... - Рутилий поморщился, давая понять что достоинства Квинта ему известны. - Сообщу Руфину, что Нисибис пал, а Цезарь убит. А ты перестанешь выходить на связь. Как будто Нисибис в самом деле уже принадлежит врагу.
     - Не проще ли послать шифрограмму в Антиохию с известием о гибели Цезаря?
     - спросил Рутилий.
     Квинт отрицательно покачал головой.
     - Руфин не поверит. Он достаточно хитер. Он поймет, что мы разгадали его игру и пытаемся добиться от него помощи. Ему нужно действовать наверняка.
     Нисибис пал, Цезарь мертв. Только в этом случае император двинется на монголов. А в том, что Нисибис не устоит, он уверен. Срок подходящий. Как для родов... - и Квинт подмигнул Элию.
     Элию план Квинта не нравился. Быть может потому, что он не мог поверить, что Руфин хочет его смерти.
     - Хорошо, - кивнул Рутилий. - Иди. Мы попытаемся продержаться.
     - Как ты объяснишь Руфину, что спасся? - спросил Элий.
     - Скажу, что меня приняли за мертвеца.
     - Тогда поторопись. Времени у нас очень мало.
     Квинт тут же принялся обряжаться, решив, что медлить не стоит. Важен каждый час. В эту же ночь он и уйдет. Элий зашел к нему в комнату, сел на стул и молча смотрел, как фрументарий собирается в дорогу.
     - Когда все кончится, ты должен служить Легации,- сказал Элий неожиданно.-... Ребенку (он не осмелился сказать - сыну, хотя уверен был, что родится сын). Скажешь - я тебя послал.
     - А ты... ты же говорил, что бессмертен... - Квинт опешил. Он верил Элию безоговорочно, кажется, больше, чем Элий верил себе.
     Цезарь прикрыл глаза и несколько мгновений сидел неподвижно.
     - Не думал, что осада продлится так долго.
     - То есть...
     - Что если... У нас с Марцией не было детей, и Вер знал, какое это для меня несчастье... То желание, загаданное Вером.... что если... оно исполнится скоро?.. Ты понимаешь, о чем я?
     Квинт кивнул через силу:
     - Время еще есть. Если роды будут в срок. Но Вер мог загадать что-то другое. Так ведь?
     Элий попытался улыбнуться. Губы дернулись, но улыбки не вышло.
     - Мог. Но думаю, он загадал именно это. А когда желание исполняется, отсроченное наступает неотвратимо.
     - Во всяком случае Легация еще не родила, - прошептал Квинт.
     - Тогда поторопись.
     - Может... ты со мной? - предложил Квинт, как будто испытуя, а не приглашая в самом деле удрать.
     Элий отрицательно покачал головой. Квинт надел синий чекмень, нахлобучил островерхую шапку на самые глаза.
     - Я похож на монгола? - спросил фрументарий.
     - Ты похож на проходимца, который вообразил себя образцом добродетели. - Элий обнял Квинта на прощание.
     - Не вздумай погибнуть. Цезарь, - шепнул Квинт.

Глава 16

Старые игры Руфина

     "Мысль объявить маленькую Руфину наследницей не так и плоха. Если бы нынешнее положение в Империи не было столь опасным. В такие времена не следует менять устоев. Но именно в такие времена все приходит в негодность, даже устой".
     "Промедление императора Руфина в Антиохии многим кажется необъяснимым.
     "Этот поход добром не кончится",- предрек Бенит".
     "Акта диурна". Ноны июня <5 июня.>

     Перед рассветом в комнатку Элия вошел Рутилий. Не спросясь зажег лампу. Элий заснул лишь несколько минут назад, и теперь щурился и никак не мог разлепить глаз.
     - Полчаса назад неизвестная рация заработала где-то здесь, в крепости, и послала шифрованное донесение.
     - Кому? - обалдело переспросил Элий. - Монголам?
     - Ценю юмор. Но при других обстоятельствах. Сообщение ушло в Антиохию.
     Руфину. У него здесь свой агент. Так что миссия Квинта бесполезна.
     - Значит, мы все умрем, - прошептал Элий. - Хотя я надеялся предотвратить катастрофу.
     - Именно так я и думал. "Хочу спасти мир", - сообщил заяц и засунул голову льву в пасть. Хотел бы я знать, какое отношение это имеет к спасению мира. Но ты останешься жив. Кажется, это ты обещал Квинту. Впрочем... - Трибун странно посмотрел на Элия. - Даже боги инопа погибают. А ведь они бессмертны.
     - Смерть богов доказывает лишь одно - у смерти нет логики.
     - Но боги могли бы прийти к нам на помощь... Говорят, твой друг гладиатор Вер - он бог...
     - Кто говорит?
     - Ходят такие слухи.
     Элий вспомнил зеленое зарево поутру над горами и нечеловеческий крик, от которого кровь стыла в жилах и со скал срывались камни, и отрицательно покачал головой - Новый Бог не сможет им помочь.
     Стены дворца, в котором расположился Руфин, были отделаны листовым золотом с чеканными виноградными листьями и гроздьями ягод. Меж золотыми панелями располагались многоцветные мозаики, сверкая яшмой, хризолитом и янтарем. Только в Антиохии можно встретить подобную безумную роскошь. Даже Рим не может соперничать в этом с Антиохией. Стены из золота!
     "Варварам будет чем поживиться", - подумал Руфин злорадно.
     Император лежал на спине и разглядывал отделанный золотом кессонный потолок. Криспина зачмокала губами во сне, перевернулась на другой бок и обхватила Руфина за шею.
     "Я рожу тебе сына..." - прошептала она.
     Во сне и наяву она повторяла эту фразу непрерывно. Иногда Руфину казалось, что она бредит. После родов прошло меньше месяца, а она уже примчалась к нему в Антиохию и заявила, что они должны немедленно зачать нового ребенка. В этот раз это непременно будет мальчик.
     Руфин брезгливо сбросил ее руку и поднялся.
     Император едва успел накинуть шитый золотом тяжелый халат, как дверь приоткрылась и в щель протиснулась голова секретаря.
     - Прибыл гонец из Нисибиса.
     Секретарь был встревожен. Многие слишком близко принимают к сердцу происходящее в Нисибисе. Да, плохо, что несколько сотен римлян оказались запертыми в этом городишке. Рим не любит терять своих людей. Но кто их просил туда лезть?
     "Раз они прислали гонца, дело в самом деле плохо". Руфин прошел в таблин, отделанный так же роскошно, как и спальня. Огромный стол с инкрустацией из золота и слоновой кости украшал десятифунтовый золотой чернильный прибор. Преторианец ввел гонца из Нисибиса - грязного оборванца в лохмотьях с перевязанной тряпкой головой. Руфин с трудом узнал Квинта, этого преданного пса Цезаря, и не удивился. Он знал, что гонцом будет Квинт.
     - Так что в Нисибисе? - спросил Руфин, предлагая посланцу сесть.
     - Крепость пала, - сказал тот, демонстративно потирая разбитый в кровь локоть. - Гарнизон перебит. Цезарь мертв.
     - Мертв... - повторил Руфин задумчиво. - А тебе удалось уцелеть?
     - Я свалился со стены на груду трупов и не разбился. Меня сочли мертвецом.
     Под покровом ночи удалось бежать.
     Руфин несколько раз кивнул.
     - Надо же, как интересно: упал на груду трупов. Наверняка было неприятно лежать на трупах и притворяться мертвым, приятель?
     - Да, ничего приятного, - согласился Квинт. Руфин подошел к нему и отогнул грязную повязку. Глубокая ссадина на лбу была настоящей. Так же как и синяки на руках и ногах. Отличная инсценировка.
     - А ведь Нисибис все еще держится, - проговорил Руфин, глядя в упор на Квинта и улыбаясь.
     - Я сам...- начал было Квинт.
     - Сегодня рано утром я получил шифрограмму. Там сказано, что явится гонец с ложным донесением. Надо полагать, гонец этот - ты?
     Квинт облизнул губы.
     - Зачем ты решил обмануть меня?! - заорал Руфин. - А? Я спрашиваю - зачем?
     Квинт дернулся, как от удара, но стиснул зубы и промолчал.
     - Не хочешь говорить? Ну так я отвечу! Ты считаешь, что я желаю смерти Элию, так? Квинт отвернулся и не отвечал.
     - Говори, подонок! - заорал Руфин и замахнулся. - Говори!
     - Не смей меня бить! - прохрипел Квинт, откинул назад голову и глянул Августу в глаза. Глаза были совершенно безумные. - Я - римский гражданин и сражался с варварами. А ты...- не договорил - задохнулся от ярости.
     У Руфина задрожал подбородок.
     - У кого ты научился таким манерам? У Элия?
     - Ты, Август, первый человек в Риме. Но это не значит, что ты исключительный. Как и все, ты подчиняешься закону. Сенат может начать расследование твоей деятельности. В том числе и того, почему ты до сих пор не выступил на помощь Нисибису.
     - Поступило известие, что основные силы монголов двинулись на Антиохию, - ответил Руфин. Но что-то такое мелькнуло в его глазах - будто черная точка метнулась и исчезла.
     Лжет...
     - "Целий" сам запустил эту дезинформацию, Август, - нагло отвечал Квинт, глядя Руфину в глаза. - Уж в чем, в чем, а в дезинформации я кое-что понимаю. Или ты забыл, что я профессиональный фрументарий?
     Лицо Руфина перекосилось.
     Неведомо, что бы произошло, если бы в этот момент дверь не приоткрылась и в таблин не заглянула Криспина. Ее розовое после сна лицо удивленно вытянулось при виде фязного окровавленного посланца и красного от гнева императора, стоящего над ним с поднятой для уда-Ра рукой.
     - Дорогой, что такое...
     - Вон! - рявкнул Руфин.- Иди спи! Отдыхай! Расти пузо!
     Криспина обидчиво надула губки.
     - Как ты груб!
     - Дорогая, уйди,- просипел Руфин, сжимая и разжимая кулаки. Дверь захлопнулась.
     - Значит, я желаю устранить Цезаря, - проговорил Руфин. - А ты, умник, решил обхитрить меня. Только ты не умник, а глупец. Никому на свете не удастся меня обхитрить.
     - Август, ты должен спасти людей в Нисибисе. Ты успеешь... Посмотри правде в глаза: твою игру разгадают, сенат обвинит тебя в измене. Элий все равно спасется. Не губи остальных вместе с ним.
     - Что?
     - Элий не может умереть, пок.. - Квинт осекся.
     - Пока что?
     - Пока ему не исполнится семьдесят, - ляпнул Квинт первое, что влетело в голову.
     - Исполнение желания?
     - Да, Вер заклеймил его для Элия.
     - Семьдесят лет... - повторил Руфин.
     - Так долго Нисибис, разумеется, не продержится. Но Элий-то не умрет. -Квинт попытался закрепить успех. - Монголы перережут всех до одного, но Элия не тронут. Так что ты можешь погубить только город, но не Элия. Что бы ты ни замыслил, клеймо судьбы разрушит любые козни.
     Квинт говорил вдохновенно. С ним такое бывало. Не верить ему было нельзя.
     Руфин стоял неподвижно, глядя куда-то мимо Квинта. Казалось, упорствовать дальше не имело смысла. Император поправил халат, пригладил длинную прядь, закрывая лысую макушку, и нажал кнопку звонка. Тут же в дверях возник преторианец.
     - Сообщи префекту претория об аресте Квинта Приска, - приказал Руфин. - Отвести арестованного в карцер. И пусть его поместят в одиночку. Квинт вскинул голову.
     - Руфин Август...
     - Непременно в одиночку, - повторил свой приказ император. - До суда.
     Квинт не стал больше спорить. Что ж, он посидит в одиночке. Но Нисибис будет спасен. И Элий спасется. Только бы они продержались до прихода римской армии. Потом Квинт подумал о Легации. И только бы она продержалась.
     Человек, одетый в белый балахон, разговаривал с гвардейцем, когда Квинта вывели во двор. Пленник и его охранник остановились в нескольких шагах от человека в белом. Пленник был грязен и избит, на загорелом лице чернела многодневная щетина.
     - Приказано отвести в карцер, - сообщил гвардеец сидящему на мраморной скамье центуриону.
     Тот лениво приоткрыл один глаз, зевнул, хлебнул из фляги и буркнул в ответ:
     - Свободных фургонов нет. Веди пешком.
     - А если он сбежит?
     Центурион открыл оба глаза и глянул на Квинта оценивающе.
     - Вполне может быть. Парень шустрый. Закуй в цепи.
     - Тогда мы будем тащиться три часа! - воскликнул преторианец.
     - Как хочешь.
     Гвардеец помянул Орка, но решил рискнуть и не заковывать пленника, а только надел наручники. Двое преторианцев вывели Квинта из дворца и тут же оказались в людском потоке. Человек в белом двинулся следом. В белые арабские одежды одевалась разведка Четвертого Марсова легиона. Во-первых, потому что там было много арабов, во-вторых - им часто приходилось путешествовать по степи и пустыне. А в-третьих, в этом был особый шик. Каждый легион любит чем-нибудь выделиться. Пятый обожает петь на марше похабные песни. Первый Минервин носит вместо красной серо-зеленую хамелеонову форму, и даже броненагрудники у них закрыты серо-зелеными чехлами. Во Втором Парфянском три когорты состоят из женщин.
     Но Второй Парфянский в мирное время квартируется у подножия Альбанской горы, и легионеры живут на квартирах вместе с семьями. Зато Четвертый Марсов изображает из себя властителей пустыни.
     Все это, не относящееся к теперешним событиям, всплыло в голове Квинта. Он пытался припомнить, знает ли кого-нибудь в Четвертом легионе. Выходило, что знает и...
     Квинт следил за человеком в белом краем глаза. Тот вскоре обогнал пленника и его конвоиров и откинул с лица белый платок. Квинт узнал горбоносое лицо. Квинт едва заметно кивнул человеку в белом. Тот кивнул в ответ и повел глазами в сторону гвардейца, идущего справа. Теперь надо было дожидаться удобного случая.
     Удобный случай вскоре представился. Более хаотичного и равнодушного к войне и военным обязанностям города, чем Антиохия, вообразить трудно. Здесь каждый третий мужчина - кинэд, каждая вторая женщина - проститутка. Обряженные в яркие тряпки или почти без оных, они целый день фланируют по улицам. Огромная толпа бурлит, как море, и в шуме ее прибоя можно услышать все мыслимые наречия земли. Когда толпа окружила Квинта и двух гвардейцев особенно плотно, а рядом оказалась зеркальная витрина. Квинт боднул корпусом идущего слева гвардейца. Тот врезался в стекло и рухнул в роскошное чрево витрины вместе с лавиной осколков. Встать не успел, на него вслед за стеклянным дождем, секущим лицо и руки, бросились охочие до легкой поживы прохожие.
     Человек в белом рукоятью меча оглушил второго гвардейца, сдернул с его пояса ключи от наручников, схватил Квинта за плечо и увлек в ближайший переулок.
     - Привет, Гимп, как ты здесь оказался? - выдохнул Квинт.
     - Вступил в армию, хочу получить римское гражданство, - проговорил бывший покровитель Империи, отмыкая наручники.
     - За такую службу вряд ли наградят.
     - Нас никто не видел. Меня здесь не было. И тебе советую исчезнуть из Антиохии.
     - Надо помочь Элию. Запустить какую-нибудь потрясающую дезинформацию.
     Или... Еще не знаю как...
     - Тогда думай быстрее, а я удаляюсь, пока не явились вигилы.
     Квинт огляделся. Неподалеку сверкала золотом вывеска таверны.
     - Зайдем, посидим и поговорим, - предложил Квинт. - Сообща что-нибудь придумаем.
     - Тут собираются лишь кинэды. Меня к ним не тянет.
     - Тогда поищи место получше.
     - Здесь?..- с сомнением покачал головой Гимп. Стоявшая на перекрестке статуя Приапа указывала огромным фаллосом на очередную таверну.
     Квинт решил не искать больше, и они вошли внутрь. Гимп заказал по бокалу крепкого вина, и фрументарии заняли место в уголке. Сидящие у входа красотки в прозрачных "стеклянных" платьях уставились на них совершенно одинаковыми миндалевидными черными глазами.
     - Милашки, - заметил Гимп.
     - Мне не до них, - прошипел фрументарии. - И откуда так много народу в Антиохии?
     - Игры.
     - Какие игры? Игр в это время нет. Флоралии отшумели, а праздник Фортуны не скоро.
     - Руфин назначил. Вместо тех, что отменили в прошлом году. Войска Руфина не уйдут, пока не закончатся игры. Перед военным походом всегда устраиваются игры.
     Зачем, ведь желания не исполняются.
     - Чтобы воины привыкли к виду крови.
     - Что? Какая кровь?
     Гимп наклонился к самому уху Квинта:
     - Ходят слухи, что оружие будет боевым. Будут сражаться гении, приговоренные к смерти.
     - Бред.
     - Правда. Все только и говорят об этом. Будет - не будет. Позволит сенат - не позволит. И как посмотрит на это Большой Совет.
     - Теперь я понимаю, почему все забыли про Нисибис. Кровавая потеха ожидается под боком. Никому нет дела до того, что где-то далеко льется кровь и тысячи людей обречены на смерть. И среди этих тысяч - Элий. Мне казалось, римляне его любили. Так откуда такое равнодушие?
     Тимп нахмурился.
     - Не знаю. Я и сам теряюсь в догадках.
     - Ты же бывший гений! Ты должен все знать! Кто мог представить такое!
     Вместо того, чтобы двинуться на помощь Нисибису, римляне сидят в Антиохии в ожидании игр, чтобы поглазеть на гладиаторов, которые больше не исполняют желаний! "О времена! О нравы!" <Цицерон.>
     Обе красотки завлекательно улыбались и посылали гостям воздушные поцелуи, которые, увы, оставались без ответа.
     - Все точно спятили, - вздохнул Квинт. - Люди в Нисибисе ожидали штурма города и сожалели о том, что не могут сделать ставки на гладиаторов. А эта свихнувшаяся репортерша Роксана Флакк писала книгу, которая сгорит вместе с ней в осажденном городе.
     - Роксана Флакк? - переспросил Гимп. - Я слышал это имя. Ты знаешь о личных соглядатаях императора?
     - Конечно. Они подчиняются лично Руфину. Числятся охранниками. Их имена, кроме императора, известны только префекту претория.
     - Так вот, Роксана Флакк - один из тайных агентов императора.
     - Что?! - Квинт вцепился руками в край столика. - Ах, дрянь... Так вот кто меня выдал! И как ты узнал?
     - Мне поведал это бывший гений Тибура. Как видишь, от гениев иногда есть польза даже сейчас.
     Квинт кусал губы. Как он облажался! Он доверял этой девке!
     Не просто доверял - он к ней благоволил! Нет, не благоволил. Он ее любил! Вот и проглядел, осел!
     - Мы должны купить армейскую рацию, - сказал наконец Квинт. - Можно достать?
     - В Антиохии все можно купить. Вопрос лишь цены. У тебя есть тысяч пять?
     - У меня нет ни асса. Но ты за меня заплатишь.
     Вер разлепил глаза, но ничего не увидел. Серные и красные полосы перемежались друг с другом. Было жарко - кожей Вер чувствовал прикосновение солнечных лучей, но внутри него лежал кусок льда, смешанного с кровью. И во рту тоже - кровь и лед. Наверно, смерть такова на вкус.
     - Пить, - прошептал Вер.
     И почувствовал, как влага стекает по губам. Стекает, но не попадает в рот.
     -Кто здесь? - Он беспомощно моргал, по-прежнему ничего не видя.
     - Я с тобой, мой мальчик, - узнал он голос Юнии Вер.
     - Мама...
     Он почувствовал прикосновение ее пальцев. Настоящих пальцев. Человеческих. Она обрела плоть, чтобы ухаживать за сыном, как другие обрели материальную оболочку, чтобы сражаться.
     - Ты упал с коня, я подобрала тебя и перевезла в Антиохию, подальше от битв и сражений.
     Он понял, что лежит на кровати в саду - над головой шумели деревья. Веру показалось, что он слышит журчанье воды в фонтане.
     - А где этот жирный? Где Пегас?
     - Он привез тебя сюда, и я его отпустила. Он ускакал на Геликон <Геликон - гора в юго-западной части Беотии, согласно поверью, обиталище муз.>. Сказал, что хочет напиться студеной воды из священного источника. А я думаю, что он соскучился по виршам своих подопечных поэтов.
     - Значит, я жив.
     - Конечно - ты же бессмертен.
     - Почему же тогда я ничего не вижу?
     - Ты ранен, мой мальчик. Боги тоже иногда слепнут.
     - Значит, я проиграл, - прошептал Юний Вер. - И прошу, не называй меня богом. Я не бог. Я слаб и беспомощен, я человек!
     Он проиграл, и теперь монголы уничтожат Нисибис. И уже никто не сможет этому помешать. Элий погибнет... неужели погибнет? Вер загадал для него такое хорошее желание... оно не может исполниться после смерти Элия. Это невозможно... Элий, ты должен спастись... Ты просто не представляешь, как ты нужен. Еще немного побудь со мной на земле. Просто побудь где-то за сотни и тысячи миль отсюда. И оттого, что ты живешь, мир будет совершенно иным.
     Некоторым людям это под силу. В этом они бывают схожи с богами.
     Элий не мог заснуть - ходил по улицам, несколько раз останавливался напротив знакомого вестибула. Сердце его разрывалось.
     "Ты проиграл, проиграл, проиграл..." - стучала кровь в висках.
     От этого некуда деться. Элий вновь прошелся взад и вперед. В раскрытом окне двухэтажного домика горел свет. Не электрическая лампа - масляный светильник. Женщина качала больного ребенка - ходила от двери к окну. Черные волосы струились по белому полотну сорочки. Ребенок тихонько хныкал, никак не желая засыпать. Так будет Летиция качать их малыша. Но Элий никогда этого не увидит. Элий повернулся и вновь посмотрел на вестибул и окованную железом дверь. Но так и не осмелился подойти и постучать. Бессмертная "Нереида" спит крепким сном. Они привыкли спать за двадцать лет своего плена.
     Цезарь тряхнул головой и зашагал назад к крепости Гостилиана.
     И тут он услышал шаги. Кто-то крался следом. Элий остановился и вытащил из ножен меч. Шагнул назад.
     - Кто здесь?
     Неведомый преследователь бросился на Цезаря. Блеснуло лезвие кривого ножа. Но бывший гладиатор оказался проворней. Поворот кисти, сталь очертила полукруг, и на мостовую упала отрубленная кисть, все еще сжимающая нож. Раненый закричал. Из-за угла появился дозор - несколько ополченцев, и с ними - преторианец. Один из ополченцев нес фонарь. Элий схватил нападавшего за шкирку. Черная хламида. Под сползшей на глаза шапкой - желтое горбоносое лицо. Маг?
     Дозорные их обступили.
     - Этот человек напал на меня и хотел убить, - сказал Элий.
     - Калека... калека... - бормотал маг, зажимая здоровой рукой плюющуюся кровью культю. - Калека приносит несчастье... Телесные уродства - это отметины Ангхро Майнью, наложенные на смертных. Ана-хита не дарует помеченным метой уродства удачу. Мы не победим, пока он с нами... проклят... проклят...
     Ополченцы смотрели на Цезаря и его пленника молча.
     Теперь оба они отмечены знаками Ангхро Майнью. И оба прокляты.
     Рутилий не спал - бодрствовал, склонившись над планом Нисибиса. То чиркал ветхую бумагу графитовым стилом, то замирал, уставившись неподвижным взглядом на масляный светильник. Для победы все время чего-то не хватало - то людей, то времени, то боеприпасов. Он устал искать решения и теперь лишь делал вид, что ищет ответ.
     Когда Элий вошел, Рутилий не сразу поднял голову. Элий молчал, Рутилий - тоже.
     - Ну так что же? Ты что-то надумав? Опять чье-то спасение? - насмешливо и зло спросил наконец Рутилий.
     Элий отрицательно покачал головой.
     - Здесь, в городе, есть целая когорта. Они похожи на ополченцев. Но это не ополченцы, - сказал Рутилий. - Это римляне, когорта "Бессмертная Нереида". Они пришли за тобой. Ты знаешь?
     Элий кивнул.
     - Они предлагали вывести меня из Нисибиса. Я отказался.
     - Зря.
     Рутилий взял банку с краской и повернулся к стене. Стену против окна трибун расчертил на квадраты, каждый день замазывая один красной краской. Своеобразный календарь осады. Сначала на стене образовалось красное пятно, потом полоса. Теперь вся стена казалась залитой кровью. Как долго они держатся! Невероятно долго! За эти дни легионы могли бы прийти пешком, как в давние дни.
     Но легионы не пришли. Никто не пришел.
     - Я привел людей на смерть, поверив собственной бредовой фантазии. Я не имел на это права, - сказал Элий.
     - Ерунда. Правители всегда отправляют солдат на смерть ради своих бредовых фантазий. Только они не просят прощения. Это лишнее. - Трибун закрасил еще один квадрат.
     - Дело в том, что я... Я больше не верю, что смогу защитить город.
     - А вот это на самом деле плохо. Очень плохо. Надо верить в свою выдумку до конца. Если хочешь, чтобы другие тебе верили.
     - Наверное, я просто устал.
     Рутилий подтолкнул в его сторону обитый пурпуром курульный стул. Цезарь сел. Трибун преторианцев молчал. Элий тоже. Слышалось лишь потрескивание масла в светильнике.
     Элий в ярости ударил по столу кулаком. Рутилий едва успел подхватить масляный светильник, и тот не опрокинулся. Доска столешницы треснула.
     - Мы пришли сюда добровольно, - сказал Рутилий. - Я лично никогда не думал, что этот городишко продержится так долго. Ляг лучше и поспи. Завтрашний день не обещает быть легким. Монголы не уходят, потому что знают - ты здесь. Но без тебя город не продержался бы и дня. Ты подарил жителям несколько лишних дней жизни. Более того, ты превратил место казни в место сражения. Это очень много. Не у каждого получается. Совсем не у каждого.
     - Ты вправду так думаешь?
     - Да, клянусь Юпитером.
     - Я надеялся построить стену. Живую стену. Ту, о которой говорилось в предсказании Сивиллы.
     - Предсказания слишком часто толкуют неверно.
     - Но там был точно указан Нисибис. Новая стена Рима... Вот только какова она? Из чего?
     Рутилий несколько мгновений смотрел на огонь масляного светильника.
     - Не знаю, - выдавил наконец. - Но будем надеяться, что все мы - погибшие и живые - камни этой стены.

Глава 17

Внеочередные игры в Антиохии. Очередные игры варваров

     "Сенат запретил устраивать на арене смертельные поединки, поскольку они нарушают Декларацию прав человека. В заключительный день игр в Антиохии гладиатор Клодия Галл, выиграв поединок, объявила, что заклеймила желание. Пусть боги не исполняют желания - люди сами должны исполнить задуманное. Руфин должен прийти на помощь Элию в осажденном Нисибисе. Зрители, будто только теперь вспомнившие про осаду Нисибиса, принялись выкрикивать: "Элий! Элий!" После того как император покинул амфитеатр, толпа последовала за ним вплоть до дворца и принялась вновь выкрикивать имя Цезаря. Префект Антиохии Гай Гомер ничего не предпринял, чтобы прекратить беспорядки. Он заявлял, что люди таким образом выражают возмущение по поводу действий императора.
     Префект претория Скавр отказался отвечать на вопросы репортеров".
     "Акта диурна", 6-й день до Ид июня <8 июня.>

     Уже несколько дней монголы не атаковали. Несмотря на то что лагерь их бурлил как муравейник, они, казалось, не обращали внимания на осажденный город. И это их равнодушие тревожило больше, чем прежняя ярость, с которой они кидались на стены. Они опять нагнали пленных, опять были заняты какими-то приготовлениями, пока что совершенно непонятными для осажденных. Похоже, что они задумали подкопы - во всяком случае борозды взрытой земли пересекали равнину из конца в. конец. Странно было лишь то, что траншеи эти не ведут к крепости.
     Рутилий почти не спал. Обошел в который раз часовых. Заглянул в мастерские. Там никого не было. Взрывчатка кончилась - гранаты делать не из чего. Вернулся в крепость. Посмотрел на толпящихся возле кашевара солдат и нахмурился. Кто знает, может, сегодня его ребята набивают животы в последний раз. Нехорошее предчувствие мучило его с вечера.
     Рутилий вернулся на стену и вновь стал наблюдать за лагерем монголов в бинокль. И чем больше наблюдал, тем больше хмурился. Он наконец понял, что задумали кочевники.
     - Будь они прокляты, - прошептал трибун.
     - Что-нибудь не так? - спросил Элий, подходя.
     - Все не так, - огрызнулся Рутилий. - Знаешь, что задумали эти твари?
     Элий отрицательно покачал головой.
     - Они расположили пушки напротив южной стены. Все пушки только здесь.
     Элий пожал плечами, не понимая:
     - Их пушки не пробьют стены.
     - Они будут бить в одно место с утра до вечера. А мы не сможем им помешать: снарядов больше нет.
     - Пусть стреляют. Какой толк? Мы тут же восстановим кладку или засыплем щебнем бреши и заложим мешками с песком.
     - Ничего не выйдет, - Рутилий повел рукой в сторону блестевшей на солнце голубым стеклом реки Джаг-Джаг. Элий поднес к глазам бинокль. Не было никакого сомнения - согнанные варварами пленники строили дамбы. - Как только в стене появятся бреши, монголы направят реку на город. Вода довершит то, что начали пушки, полуразрушенные стены не выдержат давления воды.
     - И все же у меня такое чувство, что они не торопятся, - отвечал Элий после долгой паузы. - Они ждут какого-то знака извне...
     - О чем ты?
     - Мне кажется... да нет, я уверен: они ждут, чтобы римские легионы выступили из Антиохии и двинулись нам на помощь.
     - Зачем? Это же глупо...
     Элий не успел ответить.
     Пущенная одиноким всадником стрела ударила его в шею. Элий инстинктивно попытался обломать древко. Рутилий схватил его за руку и удержал.
     - Санитары! - взревел трибун. - Скорее!
     Одной рукой он держал Элия, другой зажимал рану на шее. Стоявший рядом с ними Камилл кубарем скатился с лестницы, зовя на помощь.
     "Неужели?" - только и подумал Рутилий, сдавливая шею раненого так, что Элий начал хрипеть.
     Вместо санитаров к ним мчался Кассий Лентул.
     - Цезарь ранен. Немедленно носилки. - Рутилий оскалился, как будто намеревался укусить хирурга.
     - Он же говорил, что бессмертен, - прошептал Кассий растерянно.
     - Но не говорил, что неуязвим, - прорычал трибун.
     Легионеры и ополченцы видели, как носилки осторожно спускают со стены.
     Шея Цезаря была обмотана окровавленными бинтами, из которых вбок торчала стрела. Кассий бежал рядом с санитарами, держа в руках пакет с физраствором. Неофрон глянул на своего ученика и понял, что не всему научил этого позера. Вернее, ничему не научил.
     Рутилий шел следом, не отрывая мрачного взгляда от посеревшего лица Цезаря. Руки трибуна были в крови.
     Роксана метнулась к носилкам, но трибун ее отстранил.
     - Это серьезно? - Лицо ее плаксиво сморщилось. Рутилий не ответил и еще больше нахмурился.
     В толпе кто-то закричал. Солдаты и горожане двинулись за носилками в крепость Гостилиана. Люди сбегались отовсюду. Молча смотрели, как раненого внесли в операционную. Не сговариваясь, толпа прихлынула следом. Стояли на солнцепеке и ждали, обливаясь потом. Кто-то держался за талисман, кто-то сулил богам щедрые жертвоприношения. Кто-то побежал к алтарю. Солнце пекло. Молоденькая медичка уже в третий раз распахивала дверь и выкликала добровольцев - Цезарю вновь требовалась кровь группы А. Из этого следовало одно - кровотечение до сих пор не удалось остановить. А в операционной Кассий Лентул в залитом кровью фартуке с перекошенным от отчаяния лицом извлек наконец стрелу. Медичка в забрызганной кровью зеленой тунике вставила в инфузор новый пакет с кровью.
     - Давление падает,- повторял как заклинание помощник Кассия Лентула.
     Самым удивительным было, что сердце раненого продолжало биться.
     И Кассий, колдуя в кровоточащем разрыве на шее, с каждым мгновением все отчетливее понимал, что штопает труп, у которого почему-то продолжает стучать сердце. Если бы в операционной присутствовал гений, он бы увидел, как вокруг растерзанного тела непрерывно вибрирует аура.
     Аура то вспыхивала белым огнем, то желтела, медленно переходя в красный, и наконец угасала, чтобы в следующее мгновение вспыхнуть вновь. Но никто из присутствующих этого не видел.
     Наконец Кассий Лентул выпрямился, сдернул окровавленные каучуковые перчатки и коротко сказал:
     - Все... Время смерти 10 часов 15 минут. Рутилий, ожидавший в углу операционной, подошел к столу, глянул в неподвижное лицо Цезаря и вышел во двор. Толпа замерла. Рутилий медленно повел головой из стороны в сторону.
     - Умер! - ахнул кто-то в толпе.
     - Умер... - как эхо отозвался Неофрон и отвернулся - не хотел, чтобы кто-то видел в этот момент его лицо.
     Тяжкий вздох пронесся над крепостью. Многие плакали. Роксана тоже приложила платок к глазам.
     - Я не хотела, чтобы Элий погиб! - прошептала она.
     Рутилий глянул на нее, странное выражение появилось на его лице. Некоторым показалось даже, что трибун улыбается.
     Роксана увидела полосу света под дверью и остановилась. Кто-то был в ее комнатке. Этот "кто-то" рылся в вещах - она слышала шум передвигаемой мебели. Незваные гости не стеснялись. Она повернула было назад, собираясь позвать на помощь. И тут услышала голос за дверью.
     - Трибун, глянь-ка сюда...
     Голос несомненно принадлежал Неофрону. Судя по всему, вторым был Рутилий. Роксана рванула дверь. Так и есть: эти двое беззастенчиво рылись в ее вещах. На полу грудой валялось белье вперемежку с листами рукописей. Тончайшие шелковые нижние туники с кружевами и шитьем по десять тысяч за пару были порваны и измяты.
     - Что это значит? - Роксане удалось изобразить искреннее негодование.
     - Ищем передатчик, - отозвался Неофрон невоз мутимо.- Может быть, ты нам подскажешь, где его искать, милая "пантера"?
     Неофрон назвал ее кличку, известную лишь одному человеку в Империи.
     Роксана растерялась. Кажется, впервые.
     - Я подчиняюсь лично императору, - сообщила она надменно. - Так что попрошу покинуть мою комнату.
     - Да мы-то никому не подчиняемся, - сказал Рутилий.- Даже богам. Так что либо отдай нам передатчик, либо нам придется прибегнуть к силе. В этой крепости только Элий помнил о Декларации прав человека. Но он уже никого не защитит.
     - Неужто будешь меня пытать? - Роксана смерила Рутилия презрительным взглядом.
     - Если не подчинишься - непременно. Кстати, ты уже сообщила о гибели Элия, так ведь? - Роксана поджала губы, давая понять, что не намерена отвечать. - Рад за тебя, - продолжал трибун. - За столь радостное известие император щедро наградит. Если тебе, конечно, посчастливится выбраться из этой норы живой.
     - Наградит за смерть Элия? - переспросила Роксана, на мгновение утратив свой надменный вид.
     - А ты не догадывалась об этом, глупышка? По-моему, об этом знали все в Риме. Иначе зачем Руфину столько времени сидеть в Антиохии?
     - Вот он! - воскликнул Неофрон, вынимая один из камней кладки и шаря в тайнике. - Есть!
     Преторианец извлек наружу металлический ящик.
     - Как ты узнал? - прошептала Роксана.
     - Простукал стену, - охотно объяснил преторианец.
     - Я не о том.
     - Кто тебя выдал? У нас тоже есть люди, - усмехнулся Рутилий. - И передатчики.
     - Я не желала Элию гибели, - Роксана вздохнула. - Я сообщала, что мы долго не продержимся, нам срочно нужна помощь.
     - А зачем ты выдала Квинта?
     - Откуда мне знать, зачем он отправился в Антиохию.
     - Почему у подлецов всегда находится столько оправданий? - спросил Рутилий, раскидывая ногами по полу белье Роксаны.
     - Давай спустим ее со стены, - предложил Неофрон. - Монголы либо сразу ее убьют, либо возьмут в плен и повеселятся. А потом погонят на стену во время штурма впереди.
     - Это чудовищно, - возмутилась Роксана, еще не веря угрозе.
     - А кто сказал, что мы добры к предателям? - ухмыльнулся Рутилий.
     Только теперь Роксана поняла, что преторианцы говорят о стене и монголах вполне серьезно.
     - Ты так не поступишь, трибун. Руфин сотрет тебя в порошок, - Роксана попыталась придать своему голосу твердости.
     Рутилий расхохотался вполне искренне.
     - Руфин никем не дорожит. Когда в человеке отпадает надобность, он выбрасывает его, как ненужную вещь, на свалку. К тому же у нас очень мало шансов вновь повстречаться с Руфином.
     - Я знаю, что делать с этой тварью, - сказал Неофрон. - Ты позволишь?.. - обратился он к трибуну. Рутилий ничего не ответил и вышел из комнаты,
     - Раздевайся! - приказал Стервятник. - Догола.
     - Что ты хочешь? Переспать со мной? - Роксана постаралась улыбнуться как можно завлекательнее и принялась расстегивать фибулы.
     Тот брезгливо скривил губы.
     - Да мне противно до тебя дотронуться, тварь. Но другие-то не знают, что ты учудила, змея. Сейчас мы спустимся в казарму. И ты переспишь с каждым, кто пожелает. И сделаешь это страстно и нежно. Ты обрекла ребят на смерть. Так искупи хоть малость вины, доставь им удовольствие перед смертью.
     Роксана уже сбросила куртку и тунику. Но услышав такое, прекратила раздеваться.
     - Нет...- только и выдохнула.
     - Да, крошка, да. Или я расскажу им все. И уж тогда не знаю, что они с тобой сделают. Разрежут на куски и сварят каждый кусочек в масле...
     - Ты - подонок. И мстишь подло.
     - Я не мщу. Я тебя перевоспитываю, как Ликург. Представь, ребята за минуту до смерти, вместо того чтобы проклинать, будут с нежностью шептать твое имя. Это чего-то да стоит. Постарайся, крошка.
     - Элий бы не позволил...
     - Да, Элий бы не позволил. Но он мертв. Идем, красавица. Голая ты очень даже ничего. Сисястая. И пердак отменный. Думаю, у тебя сегодня будет много работы.
     Неофрон взял Роксану за локоть и повел из комнаты. В дверях она сделал попытку освободиться и ударила Неофрона в пах. Но преторианец ожидал подобного и успел сблокировать удар. Потом ухватил Роксану за волосы.
     - Без фокусов. Я - хороший учитель, могу тебя заверить. Многих научил уму-разуму. - Он запрокинул ее лицо. - Неужели тебе не жаль этих мальчишек, которые добровольно согласились охранять Цезаря и умрут только потому, что тебе захотелось выслужиться? Неужели ни чуточки не жаль?
     - Мне жаль, безумно жаль, клянусь... Я звала на помощь, я...
     - Но себя-то жаль куда больше, так ведь? Ну что ж, придется поработать передком, коли голова работает плохо.
     - Я не могу... не хочу...
     - А они не хотят умирать. Но умрут, заплатив за чужие ошибки. А ты заплатишь за свою.
     И Неофрон вытолкнул Роксану из комнаты.
     - Тебя хочет видеть какой-то человек, трибун, - окликнул Рутилия Тит.
     Из темноты выступила тщедушная фигурка, закутанная в драную тогу. В свете фонаря блеснула лысая голова.
     - Я хочу тебе кое-что предложить, доминус... - льстиво обратился к трибуну Гней. - И прошу взамен немного.
     - Что ты можешь мне предложить? - нахмурился трибун. - Запас гранат? Новые винтовки? Патроны? Что?
     - Кое-что получше... - губы Гнея тронула улыбка. И трибуну она очень не понравилась. Очень.
     - Но ты должен дать мне слово, что выполнишь мои условия, - прошептал Гней.
     - Надеюсь, ты не попросишь сдать город.
     - Нет, нет, трибун. Сам понимаешь, теперь поздно говорить о капитуляции.
     - Тогда даю слово.
     - Очень хорошо. Тогда слушай.

Глава 18

Игры Марса и Сульде

     "Дольше медлить в Антиохии армия Руфина не может. Это похоже на предательство. Инцидент на играх служит лишним доказательством преднамеренного промедления. Сенатор Макций Проб сделал запрос в сенате касательно поведения императора. Создана специальная сенатская комиссия для расследования".
     "Акта диурна", 3-й день до Ид июня <11 июня.>

     Легионы выступили из временного лагеря под Антиохией. Армия двигалась плотной колонной. Казалось - огромное чудовище ползет по дороге. Печатали шаг легионеры Четвертого, Восьмого, Шестнадцатого Испанского. Сверкали серебряные орлы легионов, сигнумы когорт, стальные шлемы, накладные орлы на броненагрудниках. Было бы здорово вот так скорым маршем пройти до самого Нисибиса. Но нынче армия передвигается иначе. Солдат погрузят в вагоны и отправят на войну, как скот на бойню. Надо торопиться. Их ждал осажденный Нисибис. И мертвый Цезарь. Все шло как нельзя лучше.
     "Даже слишком хорошо", - подумал император. Но Руфин всегда побеждает. Сначала - викингов, теперь - монголов. Он загонит варваров назад в степи, чтобы они никогда не посмели явиться под стены Рима. Криспина родит нового наследника. Главное, Элий больше не будет путаться под ногами. Все хорошо. Руфин еще крепок и полон сил. Он будет править долго. Он доживет до того дня, когда его сын снимет тогу-протексту и наденет тогу-гражданина. Его сын. Истинный Цезарь. Руфин даже исполнит желание Клодии. Как будто он гений и бог в одном лице. Он придет на помощь Элию. Но не спасет его. Не успеет.
     Штурм начался на рассвете. Сначала заговорили пушки. Они били неостановимо, круша южную стену. Если б у Рутилия было достаточно людей, он бы приказал сделать вылазку и напасть на вражескую батарею. Но у него не было столько солдат. Из трех центурий он вряд ли мог набрать полторы, да и то почти все раненые. Нисибисцев он не считал. Они кое-как могли держаться на стенах, но в открытом бою их тут же сомнут.
     Была, правда, еще "Нереида". Но и бессмертная когорта сильно поредела. К тому же эти странные вояки оказались не так хороши. Иногда Ру-тилию казалось, что они больше подставляются под стрелы, закрывая телами других, нежели сами убивают. Трибун все же решил послать две сотни из "Нереиды" на вылазку. Но "бессмертные" полегли, не добравшись до вражеских позиций. Оставалось ждать и надеяться, что Руфин подойдет прежде, чем падут стены. А Руфин должен прийти. Потому что теперь императору через своего тайного агента точно известно - Цезарь мертв.
     Монголы вновь заставили пленных волочить тараны и пробивать брешь. Римляне их обстреливали, сбрасывали камни, лили смолу, как в древности, - снарядов у пушек не осталось, гранаты кончились. В дело шли бутылки с "коктейлем для Чингиса".
     А потом монголы отступили. И вместо варваров на стены устремился разъяренный поток воды. Монголы на быстрых лошадях ускакали, бросив пленных на равнине. Водяной вал сбивал людей с ног, волочил за собой и кидал на стены. Вскоре вокруг Нисибиса бушевало настоящее море. Вода все повышалась. Рыжая пена кипела вокруг стен. Полуразрушенная кладка не выдержала и рухнула. В город, рыча по-звериному, хлынула вода. Поток нес деревья, ветки, обломки бревен и трупы людей и лошадей. Густая жижа, смешанная с землею, принялась растекаться по улицам.
     - В крепость! - приказал Рутилий. - Отступаем! Римляне опередили поток всего на несколько мгновений. Ворота крепости Гостилиана захлопнулись. О синие изразцы бились рыжие волны. Вода урчала в узких протоках улиц, ломала двери, заливалась в окна. Рутилий смотрел несколько минут на сотворенный человеческими руками потоп. Потом обернулся к стоящему рядом Неофрону:
     - Скорее в госпиталь. Скажи Кассию Лентулу, что час "X" настал. Скорее!
     И он толкнул преторианца в спину.

Глава 19

Игры Марции

     "Слухи, что Элий Цезарь погиб в Нисибисе, ничем не подтверждены".
     "Акта диурна", 15-й день до Календ июля <17 июня.>

     Летиция не верила. Ей говорили, но она не верила. Что бы ни пытались ей втолковать, она неизменно повторяла: "Еще нет". Он не умер. Она знает. Откуда - спрашивали ее. Знает - и все. Она будет ждать. Он вернется. Он был ранен, и он вернется.
     Придет, обнимет, скажет:
     - Летти, вот и я... Глупая. Ты плачешь? Он снился ей каждую ночь - как живой. Она упрашивала его приехать быстрее в Рим. Но Элий лишь загадочно улыбался в ответ. Неужели он не хочет к ней вернуться?!
     Со всеми она говорила только о нем - со служанками, с охранниками, с сенаторами, что являлись к ней высказать сочувствие. Элий не умер. Такое не-возможно.
     - Гет, ведь он не мог умереть? - спрашивала она в который раз своего странного охранителя.
     - Не мог, - подтверждал бывший гений и вздыхал украдкой.
     Криспина вернулась в Рим расстроенная и злая. Быстрое выступление Руфина и его не терпящий возражений приказ покинуть Антиохию привели ее в ярость. Одно радовало: качка вызывала непрерывную тошноту. Она подумала, что это хороший признак - она беременна. Но ступила на берег, и тошнота прошла. Проверилась на беременность. Ответ отрицательный.
     Первым, кто явился на Палатин поздравить ее с возвращением, был Бенит. Он восхитился цветом ее лица (врал, конечно, она выглядела плохо), потом восхитился умной стратегией Руфина и пообещал, что сенат непременно дарует императору триумф после победы над монголами. Он говорил фальшиво и сладко, но с воодушевлением, и Криспина ему верила. Все-таки они родственники. Без императора Криспина чувствовала себя несчастной и одинокой на Палатине. Пизон тоже пришел. Строил какие-то грандиозные планы. Обещал отправиться в Антиохию. Но из. сенаторов никто не прибыл. Из членов Болаиого Совета - тоже. Криспине казалось, что все о ней забыли и считают ненужным посещать ее теперь, когда у нее родилась девочка, не имеющая права наследования, а Руфин отбыл в Месопотамию, из которой может не вернуться. Тяготы похода могут доконать его, как когда-то доконали божественного Траяна. Но Криспина еще всем докажет, что ее недооценили. Руфин вернется, и тогда... Тогда она со всеми посчитается.
     Окруженная высокой оградой вилла ничем не отличалась от других вилл богатых колонистов Никополя в Новой Атлантиде. Та же пышная зелень, те же кованые ворота, привратник-метис в пестрой накидке и в соломенной шляпе у входа.
     Марк Проб остановился у ворот, раздумывая: отдать письмо привратнику или подождать, надеясь на счастливый случай. Говорят, хозяйка любит пройтись пешком по тенистым аллеям Никополя. Тогда можно будет последовать за нею и...
     Центурион с сомнением покачал головой. Нет, лучше письмо. Он отдал привратнику запечатанный пакет.
     - Твоей хозяйке, - сказал кратко. - Срочно. Метис посмотрел с сомнением на гостя - пестрый плащ, соломенная шляпа. Лицо с орлиным носом и тонким ртом. За милю видно, что человек из Рима, несмотря на местные тряпки. Метис позвал помощника садовника и отдал тому пакет. Мальчишка убежал. Проб остался у решетки ждать. Маленький посланец вскоре вернулся и передал одно-единственное слово:
     - Впустить. Ворота открылись.
     Марция в белой просторной тунике ждала на террасе. Все так же хороша:
     черные волосы волной стекали на плечи, сильно накрашенные глаза смотрели дерзко. Хозяйка пила кофе. Жестом указала гостю на плетеный стул. С террасы открывался вид на великолепный сад. Два белоколонных портика протянулись вдоль бассейна. На фоне яркой зелени мрамор казался ослепительно белым. Терраса была украшена копиями раненых амазонок, созданными когда-то на конкурс для храма Дианы Эфесской пятью знаменитыми ваятелями.
     Где бы римлянин ни поселялся, всюду он строил портики и ставил статуи.
     Центурион снял шляпу и уселся на плетеный стул.
     - Что тебя привело сюда? - проговорила Марция задумчиво.
     - Все то же дело. Я знаю имя насильника: Бенит Пизон. И я хочу, чтобы ты дала против него показания.
     - Ты хочешь этого. А я не хочу. Что ж нам делать, а?
     Проб не ответил на вопрос, огляделся. Заметил в углу бюст юной девушки, сделанный явно на заказ.
     - Слышал, твои скульптурные портреты пользуются здесь большим успехом.
     - У меня много работы, - сухо отвечала Марция.
     - Неужели тебе никогда не хотелось поквитаться с Бенитом? Ведь он разрушил твою жизнь. Марция рассмеялась коротким смешком.
     - Ты ошибаешься. Проб. Он мою жизнь немного подправил.
     Центурион не ожидал такого ответа. Но его трудно было смутить.
     - Элий любил тебя...
     - И стоило мне исчезнуть, тут же женился на молоденькой дурочке. Или на ее деньгах, - прошипела Марция. На щеках ее зарделся румянец, и она сделалась еще красивее.
     Проб понял, что привел неудачные аргументы.
     - А тебе известно, что именно Бенит убил Александра Цезаря? У меня пока нет доказательств, но я это точно знаю. Подъем Бенита надо остановить. Если ты дашь показания, Бенита исключат из сената и отдадут под суд. Убийца не может заседать в курии.
     - У меня нет претензий к Бениту. Посмотри, как я живу. Прекрасный дом.
     Великолепный сад. Толпа слуг, немного ленивых, но достаточно угодливых.
     Любовник, красивый как бог. Что еще может пожелать женщина?
     - Ты должна помочь остановить Бенита. Должна сделать это ради Рима.
     - Да? - Она рассмеялась. Неприятный, искусственный смех. Раньше она так не смеялась. - А без моей помощи Риму никак не справиться? А с чего это я должна? Разве Рим защитил меня, когда я нуждалась в его защите? Разве ты. Проб, подумал обо мне, когда со мной стряслась беда? Ты подумал, как мне плохо? Как тошно? Что я одинока, подумал об этом? Нет, ты думал о своей пресловутой истине и о том, как выгородить Цезаря из этой истории. Главное - высшие интересы! Как ты обрадовался, когда понял, что я лгу!
     - Это не так...
     - Так! Ты давил на меня вместо того, чтобы по-человечески мне помочь. А теперь ради каких интересов Рим оставил Элия и его людей умирать под градом варварских стрел? Они тоже ждали помощи Рима, и Рим их предал! Если Рим так ослабел, что не может справиться с одним подонком без помощи одной слабой женщины, то пусть Рим достается в награду Бениту. Бенит и Рим - они друг друга достойны. И Элий достоин своей глупышки-жены. И героической бессмысленной смерти. И ты достоин своей мерзкой работенки. А я достойна этого дома, этого сада и любовника без мозгов, зато с огромным фаллосом... - Она задохнулась. - Все получают то, что заслужили. И Рим тоже получит свое. Так что возвращайся домой, не трать здесь время понапрасну.
     - Смерть Элия на совести Руфина. Сенат уже начал расследование.
     - Мне от этого не легче, - едва слышно выдавила Марция и отвернулась.
     Центуриону показалось, что на ресницах ее повисли слезы.
     - Если бы Элий был жив, он бы попросил тебя выступить против Бенита, - попытался настоять на своем Проб.
     - Но он умер... - Марция поспешно мазнула платком по глазам. - И попросить некому. Прощай. - Она закусила губу, потому что губа предательски дрожала.

Глава 20

Игры фаната

     "По неподтвержденным пока данным Нисибис пал. Гай Элий Мессий Цезарь погиб вместе с остальными. Рим погружен в траур".
     "Акта диурна", 13-й день до Календ июля <19 июня.>

     Стены Нисибиса появились на фоне бледного выгоревшего неба. Разрушенные зубья могучих некогда укреплений напоминали предсмертный оскал. Черные точки неостановимо кружили над разрушенной крепостью, и не сразу Руфин понял, что это падаль-щики слетелись со всех сторон драть щ. куски мертвечину. Густой, тягучий знойный воздух дрожал над раскаленной степью. Войска остановились. Кричали птицы. И выли собаки. На все голоса.
     - Мне это не нравится, - сказал Гимп, откидывая с лица платок.
     - Мне тоже, - отозвался его напарник, молодой смуглолицый араб.
     - Пойдешь туда? - Гимп кивнул в сторону Нисибиса.
     - А почему бы и нет?
     - Я бы не пошел...
     "В этом городе не может быть живых", - подумал Гимп.
     Десяток всадников из разведки Четвертого легиона двинулся к городу. Ноги лошадей вязли в тине. Равнина перед городом превратилась в болото. Под жаркими лучами солнца черное месиво парило. Воздух колебался, создавая миражи, один другого отвратительнее. Неожиданно едущий впереди всадник ушел с головой в. липкую жижу. Остальные кинулись ему на помощь. Но сначала выудили не легионера, а раздутый труп, потом несколько бревен и наконец облепленного грязью товарища. Лошадь так и не нашли.
     - В этой яме мог бы утонуть даже слон, - выплевывая грязь, сообщил данные разведки легионер. - Кто-нибудь знает, где дорога?
     Никто не знал. Повсюду валялись трупы людей и животных. На солнце трупы раздулись чудовищными черными бурдюками. Стоявший на возвышенности город казался необитаемым. Нигде не видно было ни одного варвара. Похоже, что римская армия опоздала.
     Руфин не стал подходить к Нисибису. Не разбивать же лагерь на этом мерзком поле! Даже в своей палатке император не мог укрыться от нестерпимой вони. Опасались нападения с тыла. Конница напрасно рыскала в округе - никаких следов варваров. Несколько обезумевших крестьян, ободранных и грязных, прятались в норах под землею, как крысы. Но ничего толком они рассказать не могли.
     Скавр подлетел на черном от пота жеребце к императорской палатке, вздернул руку в приветствии.
     - Разведка вернулась. Город разорен и мертв. Никого. Ни единой души.
     Только трупы. У большинства отрублены головы и сложены в кучи. Мужские, женские и детские отдельно. Римлян не нашли. Ни живых, ни мертвых.
     Руфин нахмурился.
     - Это невозможно. Они должны быть там. Хотя бы мертвые...
     - Может, их захватили в плен? - предположил Скавр.- Рутилий приказал сдаться, и монголы их пощадили, надеясь на богатый выкуп?
     - Может и так. Но все не могли остаться в живых. У преторианцев были большие потери. При таком длительном штурме не могло не быть. - Он сам подивился, как легко говорит об этом. Столько времени делал вид, что ничего не знает, а теперь... - Недопустимо оставлять трупы наших граждан на растерзание стервятникам. Вели обыскать развалины. Они там. ВСЕ...
     "И Элий там", - уговаривал себя Руфин. Да, Цезарь непременно там, среди руин, с пробитой стрелою шеей, смотрит в небо остекленевшими глазами. Нет, уже не смотрит - стервятники давным-давно выклевали глаза.
     Руфин уже хотел войти в палатку и немного отдохнуть, но будто из-под земли перед ним возник человек в белой перепачканной одежде разведчика Четвертого легиона. Лицо замотано белым платком, видны лишь горящие черные глаза. Странные глаза - как будто молодые, но кажется, что их обладатель знает все тайны на свете.
     - Надо отойти от Нисибиса. Здесь плохое место, - сказал человек в грязном балахоне и тревожно оглянулся.- Здесь нельзя оставаться... нельзя...
     Он был близок к панике.
     - А что думает Скавр по этому поводу? - поинтересовался Руфин.
     И понял, что Скавр ничего не думает - префект претория во главе первой когорты направлялся к разоренному Нисибису;
     - Я из разведки, - хрипел незнакомец - голос у него был странный, каркающий, будто простуженный. - Здесь нельзя оставаться. Немедленно уходим!
     Что-то в его тоне убедило Руфина. А может, и не тон незнакомца, а вонь, исходящая от покрытой тиной и трупами равнины, подействовала убеждающе. Неведомо, какая зараза таилась в этом новоявленном болоте. Император подозвал префекта лагеря и отдал приказ отойти от Нисибиса и разбить лагерь в другом месте. Человек в белом уже вскочил на коня, и бил его пятками и рвал повод. Он как будто обезумел от страха. Солдаты, только что начавшие обустраивать лагерь, ругаясь, разбирали палатки и вновь строились в центурии. Нет ничего хуже, чем менять только что отданный приказ. Но Руфин верил странному разведчику. А тот вновь очутился рядом и ухватил за повод императорского жеребца.
     - Беги, Руфин. Вместе с остальными ты не успеешь. Беги. Спасись один. У тебя есть шанс.
     Гони коня! Скорее.
     - Я не убегу, бросив войска.
     Несколько мгновений они смотрели друг на друга. Незнакомец прорычал что-то нечленораздельное. В его хриплом голосе было нестерпимое отчаяние.
     - Кто ты? - спросил Руфин.
     - Я - гений Империи. Бывший гений. Теперь я - Гимп. Я бессмертен и смертен одновременно.
     - Чего ты боишься?
     Гимп в отчаянии замотал головой:
     - Не знаю, Август, клянусь водами Стикса - не знаю. Но нас ждет что-то страшное. Беги!
     Красно-желто-стальная колонна, колеблясь, начала медленно отползать от Нисибиса. Восьмой легион шел в авангарде. Руфин хлестнул жеребца и помчался вперед, нагоняя отступающих римлян. Гимп скакал рядом, поминутно оглядываясь. Они были близко, слишком близко от города.
     Неожиданно с криком Гимп слетел на землю, увлекая за собой Руфина. Они грохнулись в какую-то земляную нору. Все вокруг озарилось ослепительным светом, в сотни раз ярче полуденного солнца. Свет этот осветил отроги лежащих за Нисибисом гор с невозможной ясностью, обвел их пурпурными, синими, золотыми контурами. Люди вспыхивали мгновенными факелами. Кони ржали, люди вопили, пытаясь заслониться руками. Кожа на ладонях и лицах обгорала мгновенно. А следом за вспышкой по земле покатилась волна. Она сметала все на своем пути и гнала клочья огня, как листву неведомых деревьев. Раздался рев - чудовищный зверь рычал, вырвавшись на свободу.
     Над уничтоженным Ниеибисом поднимался в небо огромный гриб. Он рос, уходя в яркую синеву, грозя прорасти сквозь все семь небес, огромный и жуткий, как непобедимый бог войны. И люди внизу были жалкими и беспомощными. И такими уязвимыми с их мягкой распадающейся плотью.
     Когда Руфин наконец поднялся и глянул на своего спасителя, то увидел, что у того больше не было глаз. В провалах глазниц сочились красным черные набухшие кляксы. Руфин закричал от ужаса. Вернее, ему казалось, что он кричит - он лишь беспомощно открывал и закрывал рот.
     Центурион с обожженным до мяса лицом подбежал к Руфину и накинул на него полотнище палатки. Может быть, таким странным способом он хотел защитить императора, а может быть просто не хотел, чтобы император видел, что сталось с его армией. Последнее, что видел Руфин,- это бегущую мимо лошадь с обгоревшим черно-красным боком, с вытекшими глазами. Ослепшее животное бросалось то в одну, то в другую сторону, и совершенно человеческий, непереносимый вопль рвался из самого ее нутра. Этот крик невозможно было слышать. И Руфин, кутаясь в полотнище палатки, тоже закричал.

Эпилог

     "Вчера в Эсквилинской больнице вдова Гая Элш Мессия Деция Цезаря Летиция родила мальчика. Несмотря на то что ребенок родился до срока, по заявлению медиков он здоров и чувствует себя хорошо. Однако ребенка пришлось поместить в инкубатор".
     "Нисибис практически стерт с лица земли взрывом чудовищной силы. Потери римлян исчисляются тысячами. К месту дислокации армии срочно направлены специальные грузы медикаментов и сотни медиков". "На помощь армии Руфина отправлен Шестой легион. Производится срочный набор в Четвертый и Шестнадцатый легионы".
     "Акта диурна", 3-й день до Нон июля <5 июля.>

     В центре взрыва образовалась воронка, а вокруг на сотни футов застыли расплавленные потоки, превратившись в зеленое стекло. Вокруг стеклянного чудовищного блюда земля встала дыбом, будто камни хотели прянуть в небо, но не смогли. На камнях не было ничего живого. Черная пыль. Черный пепел. Но черная жижа, что медленно вытекала из-под обломка стены сгустком мазута, эта черная жирная клякса казалась живою. Да, прежде она была жизнью. Почти возвышенной, почти божественной. Теперь черное ничто струилось меж камней, отыскивая путь, не сознавая, что ищет, не зная, на что способно, не понимая, зачем вообще надо куда-то скользить и течь. Вокруг были только развалины. Черное пятно скользило, ничего не находя. И вдруг... еще одно такое же черное пятно появилось из-под оплавленного камня, стекло в ямину, коснулось первой кляксы, но не слилось - подалось назад... А вот и еще одна черная клякса, и еще... и еще. Они медленно пробирались меж развалин, не ведая, куда и зачем...
     Но странные твари продолжали свое движение. Наконец они стекли к реке Джаг-Джаг и поплыли по ее водам, как пятна разлившейся нефти. Когда волны пытались прибить их к берегу, пятна отталкивались от камней крошечными щупальцами. Пятна умели питаться. Они хватали дохлых рыбин, покрывали их тонкой пленкой и медленно переваривали. Неважно, что рыбины были радиоактивны - такая мелочь не пугала черные твари. От них самих шло постоянное излучение.
     В это утро Руфин почувствовал себя немного лучше.
     Его вырвало только после еды. Онеидел на походной кровати. Полог его палатки был поднят, император видел раскинувшийся перед ним лагерь. Лагерь, похожий на госпиталь. Ряды палаток вдоль преторской улицы <Прсторская улица - центральная улица лагеря.> и бродящие по ней согбенные фигуры. Медик в зеленой тунике остановился, согнулся пополам. Его рвало прямо у входа в императорскую палатку. Он" не обращал внимания. Так же как и преторианец, что стоял у входа. Медик вытер ладонью рот и двинулся дальше. Трибун Восьмого легиона с черными гноящимися пятнами ожогов на лице вошел в палатку и остановился. Его слегка покачивало. Чтобы не упасть, трибун ухватился за древко императорского штандарта. Руки его были обмотаны бинтами. Руфин улыбнулся одной половиной лица - ему почему-то показалось это смешным. Он и сам не понял почему.
     - Императорская машина прибыла...- сказал трибун.
     Руфин никак не мог вспомнить его имя. Скавр? Нет, Скавр погиб при взрыве в Нисибисе... Это кто-то другой... Но кто? Кто?
     - А фургоны для остальных? - спросил Руфин.
     - Только двадцать.
     - Отправляйте солдат. Я подожду.
     - Руфин Август...
     - Я не могу бросить моих солдат. Отправляйте больных и раненых... скорее.
     Трибун вскинул руку, отпустил древко и едва не упал. Повернулся, нетвердым шагом вышел из палатки. Будто был пьян. Императора вновь стал разбирать беспричинный смех. Может, они все пьяны? И этот взрыв им пригрезился? И этот фантастический неземной свет, и этот гриб, встающий над уничтоженным Нисибисом, - тоже?
     Где-то урчали моторы. Больных увезут. Но спасут ли... Спасут ли... Руфин вновь почувствовал приступ тошноты и едва успел склониться над тазом, как его вырвало. Младший медик поспешно сменил посудину. Вчера этот парень прибыл из Антиохии и в первый момент едва не падал в обморок при виде того, что творилось в лагере. Их легко отличить - тех, кто был с Руфином, и тех, кто приехал позже. Они другие... живые... а войско Руфина - это мертвецы. Одни мертвецы. Руфину еще повезло, что Гимп укрыл его в какой-то мере и Август в отличие от большинства солдат, не получил ожогов. Но в облаке, что плыло по небу, был какой-то особый смертоносный яд, и этот яд теперь их всех убивает, подвергая изощренным пыткам.
     "Трион, - билось одно-единственное имя в мозгу. Имя, которое теперь звучало как проклятие. - Так вот как действует твоя бомба повышенной мощности..."
     "Надо назначить первого префекта претория", - подумал Руфин.
     Но кого? Из тех, кто оставался в Антиохии? Тыловые крысы. Ничтожества. Из тех, кто был с ним в походе? Живые трупы...
     Будь проклят Трион! Трион виновен во всем! Зачем Элий сохранил ему жизнь?
     Зачем император поддался на доводы Элия и сохранил Триону жизнь?
     Глупо... Нет. Не то... Надо было уничтожить Элия, а Трион бы сделал бомбу для Руфина. И теперь Руфин взорвал бы ее в лагере варваров и разом спалил это крысиное гнездо.
     Элий испортил такое великолепное развлечение. Занятно было бы посмотреть, как варвары ползают по дорогам с вытекшими глазами стаей обгорелой саранчи. Руфин представил эту картину и вновь затрясся от смеха....
     Медик положил на лоб Руфину мокрую тряпку. Стало немного легче. Часовой-преторианец опустился на колени. Постоял так немного и упал. Армия мертвецов. Почему монголы не идут по их следам? Римляне стали легкой добычей. Прекрасная добыча - постоянно блюющие живые мертвецы. Наверное, варвары просто не знают, что творится в армии Руфина.
     Вновь вернулся трибун. Как же все-таки его имя? Плавт?.. Нет, при чем здесь комедия. Трагедия скорее... Но как же все-таки его имя...
     - Прибыл Шестой легион из Сирии. Остававшийся в резерве легион. Ну вот и чудненько. Шестой легион, "Феррата", то есть закованные в -железо, они оборонят... от черного пепла, падающего с неба... рвота, опять рвота... нет ничего хуже рвоты... кроме боли... которая пронизывает все тело и от которой не спасает даже морфий. Больных в больницы... мертвецов в гробницы... Он говорит уже в рифму...
     - Когда всех отправят? - спросил Руфин. Медик подал ему воду с лимоном и со льдом. Какое блаженство...
     - Еще нет...
     - Чтобы всех в Рим. И живых и мертвых... Всех... Трибун не стал объяснять, что трупы погибших сожгли на месте. Их даже не пытались опознать. Да и невозможно было опознать тех, кто оказался близко к Нисибису. Черные обугленные личинки. А Скавра и первую когорту просто не нашли. На месте Нисибиса дыбом встала земля.
     - Данные разведки? - Руфин с трудом ворочал распухшим языком, слова получались невнятными.
     - Варвары ушли. Ушли? Куда?
     А в сущности, не все ли равно... Какое Руфину дело до варваров?
     - А Элий? - спросил он в который раз. Трибун почти в ужасе глянул на императора.
     - Ах да... там воронка и оплавленная земля. Ну что ж, возьмем немного этой земли в Рим... и похороним.-Пусть это будет прах Элия. Негоже ему сто лет слоняться по берегам Стикса.
     Фургон со змеей, обвивающей чашу, остановился у декуманских ворот лагеря. Три десятка фургонов следом замерли неподвижной чередой. Дверца первого распахнулась, и на землю выпрыгнула высокая женщина в странном наряде - хлопковая туника с длинными рукавами, заправленная в брюки, такая же белая шапочка и маска из плотной ткани, закрывающая рот и нос. На комбинезоне и шапочке значки: шесть эллипсов переплелись вокруг золотого шара. На худощавой фигуре заметно выдавался вперед круглый живот. Беременная? Здесь? Женщина протянула часовому пропуск. Гвардеец был в одной тунике без броненагрудника. Несмотря на жару, лицо у него мучнисто-белое, будто осыпанное пудрой. То и дело он морщился и подносил руку к горлу - его тошнило.
     "Схватил как минимум сто единиц, - подумала Норма, с сочувствием глядя на молодого парня, - а ведь он прибыл уже после взрыва".
     Часовой мельком взглянул на бумагу и махнул рукой, разрешая въезд.
     - Машины останутся здесь, - сказала Норма Галликан и сделала знак своему спутнику - немолодому человеку в таком же наряде - следовать за ней.
     Она вытащила из кармана прибор и поднесла к часовому. Тонкая красная стрелка прыгнула в сторону.
     - Твоя туника сильно фонит,- сказала Норма, но легионер не понял ее слов.
     Женщина вошла в лагерь и двинулась по преторской улице меж палатками. Двое солдат сидели прямо на земле. Норма поднесла прибор к палатке. Ткань излучала так же, как и туника часового.
     - Помоги, - солдат поднял лицо с безобразно опухшим ртом. Кожа покрыта волдырями ожогов. - Помоги, сестренка... Мы были дальше всех... Мы из Восьмого легиона...
     Ему так хотелось жить. Ему ведь только двадцать пять. Темные глаза блестели, как у наркомана. Вся туника его была осыпана выпадающими волосами.
     - Ты можешь нам помочь? - спросил второй, вытирая тыльной стороной ладони рот. Тело его почернело, будто он с утра до вечера лежал на солнце.
     - Да, - сказала Норма. - Готовьтесь переехать отсюда.
     - Куда? К Плутону в гости? - спросил второй легионер и вдруг начал хохотать.
     Норма Галликан отыскала префекта лагеря. Тот сидел в тени палатки и что-то чиркал на листке бумаги. Лицо у него было такое же белое, как и у часового. Это был уже новый префект - тело прежнего сожгли вместе с остальными трупами. Он посмотрел на гостью безразличным взглядом.
     - Ну что еще?
     - Прикажи свернуть лагерь и переехать. В десяти милях отсюда я выбрала подходящее место.
     - Разве переезд нас спасет?
     - Некоторых. Палатки и все имущество бросить. В новом лагере уже стоят палатки и развернут госпиталь.
     Впрочем, о чем она говорит?! Весь лагерь - госпиталь. Всех надо лечить.
     Знать бы только - как?
     Она подошла к палатке Руфина и остановилась. Было страшно войти.
     Человек, стоявший возле палатки, неожиданно закричал. Он хотел отойти в сторону и не мог, задергался и заорал: "Помогите"! Вокруг ноги человека обвилась черная тварь, похожая на кальмара. Человек в отчаянии колол тварь мечом, но клинок проходил насквозь и ранил ногу, не причиняя твари никакого вреда. Только сейчас Норма заметила, что человек слеп - красные бугорчатые язвы выпирали из глазниц.
     - Огонь...- бормотал человек.- Прижги его... он боится огня...
     Норме показалось, что слепец бредит. Но все же она вытащила зажигалку и поднесла язычок пламени к черной твари. Та мгновенно съежилась, отпустила добычу и тут же мазутным пятном скользнула под полог палатки.
     - Что с твоими глазами? - спросила Норма, распрямляясь.
     - Их выжгло. Ты видишь... да, ты видишь... я - нет. А ты... ты приехала только что. Я это чувствую. От тебя не исходит излучения. Вернее, исходит, но гораздо меньше, чем от остальных. Кто ты?
     - Норма Галликан. А ты неплохо выглядишь, - постаралась она приободрить слепца. - Бодрее остальных... Вот только глаза....
     - Я - гений... бывший гений... Излучение не только уродует - оно меняет.
     Не знаю, каким стану завтра. Может - чудовищем... Ты слышала о чудовищах, что пожирают людей... - Он приблизился к ней, ухватил за плечо и зашептал: - Тут нет никого поблизости?
     - Никого, - подтвердила Норма.
     - Я боюсь... они узнают, что я гений, и убьют меня. Люди боятся гениев.
     Особенно теперь. Увези меня в Рим. Я умоляю. Спаси... Я ослеп... разве этого мало? Да, я слеп... гений Империи - слепец. Разве это не смешно?
     И он захохотал.
     - Отведи его в мой фургон, - приказала Норма помощнику,- А я должна поговорить с императором.
     - О, благодарю, благодарю! Спасительница Минерва! - выкрикивал Гимп, пока его вели по претор-ской улице.
     Норма немного помедлила, прежде чем войти в палатку императора. Войдя, увидела то, что и ожидала увидеть. Только в отличие от прочих у Руфина не было ожогов - говорят, он успел укрыться за несколько мгновений до взрыва. Но все равно он "схватил" смертельную дозу.
     - Будь здрав, Руфин Август! - выкрикнула она по-военному и осеклась.
     Император смотрел на нее лихорадочно блестящими глазами.
     - Не надо, - прошептал едва слышно. - От громких звуков у меня все болит.
     Норма подошла ближе. Прибор, приколотый к ее тунике, замигал красным и затрещал рассерженно. Она невольно отступила. Заговорила сухо, деловито.
     - Надо перевести всех в новый лагерь. Палатки и оружие бросить здесь - все это смертельно опасно. Прибудет техника - тогда закопаем, насыплем курган. Мертвых похороним.
     - Мы все мертвецы, - отозвался Руфин. - Сколько осталось в живых?
     - Около четырех когорт. В основном - Восьмой легион. Да еще две турмы конницы почти не пострадали - они находились в разведке далеко от города.
     - Четыре когорты. Это из трех легионов! О боги! Это сравнимо... Нет, это ни с чем не сравнимо. Ну разве что с поражением Вара в Тевтобургском лесу.
     - Руфин Август, надо переехать в новый лагерь. Оттуда тех, кого еще можно спасти, перевезут в Рим, в мою радиологическую клинику.
     - У тебя есть клиника? - спросил Руфин бесцветным голосом.
     - Да, как только лабораторию Триона расформировали, я занялась работами по влиянию радиоактивности на живой организм. Элий выделил мне дом. У нас есть некоторые методики лечения. Кое-кого можем спасти.
     - И меня можешь спасти?
     - Попытаюсь.
     - Лжешь. Никого ты не спасешь, ни меня, ни моих солдат. Мы все обречены.
     Что Криспина? Она беременна?
     Норма помедлила, прежде чем ответить.
     - Нет.
     - Эх, бабы, толку от вас чуть. А Летти? Скоро родит?
     Норма с удивлением глянула на Руфина. Неужели ему не сказали? Летиция вчера родила.
     - Ах да, у нее мальчик...- вспомнил наконец Руфин. - Ну и хорошо... мальчик... Как назвали?
     - Еще никак. Ведь мальчиков нарекают на девятый день. Но наверняка назовут Постумом <Постум - рожденный после смерти отца. Мальчику давали имя на девятый день.>.
     - Ну да... конечно... как же иначе. Некому его поднять с земли <По древнему обычаю ребенка клали на землю. Отец поднимал его и тем самым признавал его своим.>.
     Конец второй книги



БОГИ СЛЕПНУТ

Марианна АЛФЕРОВА





Литературный ПОРТАЛ 


http://www.LitPortal.Ru
Анонс

     Системе конец. И Земле - тоже. Так что придется все начать сначала. Растить из одноклеточного организма новую жизнь миллиарды лет. Боги почему-то вообразили, что на новой планете они перестанут стареть. Уж не знаю, кто придумал такую чепуху. А что если мы создадим амебу и на этом загнемся? С людьми такое часто случается. Начнут дельце, размахнутся... и дойдут только до амебы.


Часть 1

Глава 1

Августовские игры 1975 года

     "Сенат заседает ежедневно. Никогда прежде положение Империи не было столь катастрофичным. Гибель армии Руфина нельзя сравнить ни с поражением при Каннах <Битва при Каннах произошла в 538 г. между римлянами под командованием консула Теренция Варрона (80 тысяч пехоты и 6 тысяч конницы) и карфагенской армией Ганнибала (40 тысяч пехоты и 10 тысяч конницы), 70 тысяч римлян погибли.>, ни с гибелью трех легионов в Тевтобургском лесу <В трехдневной битве в 162 г. германцы во главе с вождем херусков Арминием в Тевтобургском лесу разгромили три римских легиона под командованием наместника провинции Германия Вара. Погибло 27 тысяч человек.>". "Если бы император Руфин не медлил со своей армией в Антиохии, Нисибис можно было бы спасти, - это мнение сенатора Луиия Галла кажется почти бесспорным". "Вчера император Руфин пожаловал Летиции Кар титул Августы".
     "Акта диурна", 17-й день до Календ сентября 1975 года <16 августа. Все даты приводятся по летосчислению от Основания Города (753 год до н. э.).>

     Радио в соседней комнате ожило и разразилось потоком трагических маршей.
     Динамик хрипел, стараясь перекричать воду, рвущуюся из водопроводного крана. Обычное утро в многоквартирной инсуле. Подмастерье из седьмой римской центурии штукатуров собирался на работу.
     "Состояние императора Руфина без изменений..." - хрипел динамик.
     "Надо же, как долго он живет", - отметила про себя Ариетта. Многие надеялись, что Руфин выживет. Но она знала, что император умрет. Знала - и все. Откуда - неизвестно. Да и какое имеет значение, откуда приходит знание? Мы знаем, что слово "синь" обозначает бескрайность неба и простор, а "черный" ассоциируется с мраком и непроглядностью ночи. Разве нужно доказывать, что ночь черна, а радость - мимолетна?
     Позвонила Сервилия. Чуть грустный голос, уверенный тон.
     - В три часа нас ждет Руфин. Не опаздывай. Ариетта посмотрела на старенький хронометр. Было шесть утра. Она не знала, стоит ли прощание с императором сладкого утреннего сна.
     - Ты должна прийти! - Сервилия не настаивала - утверждала. И как она только вспомнила про нее, Ариетту. Сто лет не звонила, а тут...
     - Я приду, - выдавила в ответ Ариетта.
     С Сервилией трудно спорить, она всегда права, даже когда далека от истины.
     Ариетта накрутила кольца провода на палец и стала смотреть, как раскачивается трубка. Туда-сюда. На что это похоже? На трубку, которая раскачивается. Кто может похвастаться, что походит сам на себя? Ариетта не может. Она меняется.
     Не хочет меняться, но меняется. 
     Не год за годом, но минута за минутой. Минуту назад ей хотелось написать пару строк, банальных, но очень милых. Но минута прошла, и Ариетта выбросила листок в корзинку и смотрит, как он сиротливо лежит на дне - маленький серый комочек, весь в изломах граней.
     Ей нравится сообщать знакомым, что она - поэтесса. То есть пишет стихи. У нее вышла книжка тиражом в двести экземпляров. Если зайти в книжный магазин на Священной дороге "Зефир", то можно увидеть на витрине изрядно замусоленный экземпляр.
     Ариетта бросила трубку и взяла пустую страницу. Хотела написать что-то веселое, но почему-то написала "тоска". Тоска - слишком истертое слово, чтобы начать с него стихотворение. В мире слишком много тоски. Дома - тоска, трава - тоска, и лица человеческие тоже, почти как дома и трава. Но Ариетта не стала бросать листок в урну. Одно слово еще не означает провал, из него может что-то вылупиться.
     Император Руфин умирает. В три часа дня Ариетта в числе избранных приглашена с ним проститься, император что-то собирается сказать миру. День до трех часов утратил смысл, скомкан ожиданием, как листочек с неудачной фразой. Сооружение прически, умывание, даже завтрак нельзя растягивать так долго, чтобы день распрямился и принял удобные очертания. Само по себе приглашение лестно. Но Руфин... Что он значит для Ариетты?
     Август умирает.Это звучало как первая строчка стихотворения. Но строчка слишком многозначительная. Она не требует продолжения и не может вытащить из небытия за собой целую строфу, и потому останется в одиночестве. Ариетта даже не знала: грустно ли ей, что Руфин умирает, или нет. Во всяком случае, она ничего не хотела от него услышать, и нечего ей было ему сказать. Наверное, еще года полтора назад она бы с ума сошла, узнав о страшной гибели императора и его армии. А сегодня ей все равно. С некоторых пор Ариетта стала подозревать, что другим - тоже. Или почти все равно. Просто они не говорят об этом вслух, как и она. И от этого ей по-настоящему становилось не по себе.
     - А может быть, люди сделались бесчувственными потому, что утратили гениев? Гении ни за что не позволили бы людям равнодушно наблюдать за происходящим, они бы заставили подопечных грудью встать против зла. Не всех, конечно... Некоторых. Но и этого вполне достаточно. Хорошо бы повстречать гения. Ариетта думала об этом каждодневно. Но гении почему-то не встречались ей на пути. Ну, разве что в виде кошек.
     Ариетта отворила дверь и вышла в сад. Сад - это громко сказано. Нелепо называть садом маленький квадратик черной земли, в который намертво вросла старая пиния. Огромный шатер длинноигольной хвои накрывал весь "садик". Сейчас под этим шатром лежал какой-то человек. От природы крепкого телосложения, он исхудал так, что кости готовы были прорвать выдубленную солнцем кожу. Туника была грязна, волосы всклокочены и в пыли. Незнакомец спал и видел удивительные сны. Неправдоподобные видения роились вокруг головы спящего, как слепни над потным крупом скакуна. Ариетта опустилась рядом на колени: интересно подглядеть чужой сон. Но только она всмотрелась в мельканье зеленоватых и голубых теней, только различила слабое мерцание вокруг головы, как человек дернулся и проснулся. Видения мгновенно исчезли. Странный бродяга был красив и молод. И у него были огромные глаза. Они смотрели, не мигая, куда-то мимо Ариетты и разглядывали неведомое у нее за спиной. Разглядывали так внимательно, что она невольно оглянулась. Но за ее спиной не было ничего интересного. Стена дома, выкрашенная охрой, уже изрядно полинялая, и в стене пустая ниша, в которой когда-то находилась статуя. Незнакомец протянул руку и положил ладонь на голое колено девушки. Ариетта влепила ему пощечину. Незнакомец отшатнулся, по-прежнему разглядывая пустую нишу в стене.
     - Кто здесь? - спросил он глухо. - Ловцы? И тогда Ариетта поняла, что перед нею слепец. Ей сделалось стыдно за свою выходку.
     - Кто ты? - задала она вопрос в свою очередь.
     Незнакомец облегченно вздохнул:
     - Нет, не ловцы... не ловцы... Слава богам...
     Он содрогнулся всем телом, вспомнив ночную охоту и свой бег, петляние по улицам в темноте. Впрочем, для него темнота днем и ночью одна и та же. Как он спасся? Как сумел ускользнуть? Кажется, он перепрыгнул через ограду и упал здесь под пинией, а ловцы помчались дальше, уверенные, что вот-вот настигнут добычу. Он ускользнул. Пока.
     - Кто ты? - повторила Ариетта свой вопрос.
     - Я - Гимп, бывший гений.
     - Гений! - воскликнула она почти восторженно. - Значит, ты говорил с богами, да? 
     Он кивнул с неохотой:
     - Говорил, и довольно часто.
     - Ну и как они, боги? Блаженны и вечны?
     - Может быть и блаженны, но не вечны. Хотя и бессмертны. Представь, бессмертны, но не вечны.
     Он бросал слова, как другие бросают кости - по воле случая, имитируя мысль. Говорил не для того, чтобы высказаться, но лишь затем, чтобы скрыть чувства и опасения. Но это не злило Ариетту. Напротив. Его словесные обманки забавляли ее, как игра.
     - Ты ослеп, когда тебя сбросили на землю? Гимп отрицательно покачал головой:
     - Я ослеп, потому что потащился вместе с армией Руфина в Месопотамию. Люди придумали для гениев сладкую приманку под названием "римское гражданство". Я облучился вместе с другими. Теперь они умирают в клинике Нормы Галликан. А я метаморфирую. Для начала у меня вытекли глаза. Потом произошла регенерация, но что-то нарушилось, и я не могу видеть. Гении под воздействием жесткого излучения метаморфируют. Так же, как и боги. В этом мы похожи.- Походя он сообщил ей свою тайну. Поймет собеседница, не поймет - новый бросок костей. Ариетта поняла, но не подала виду.
     - Если бы я видела богов, - задумчиво проговорила Ариетта, - я бы сложила о них поэму...
     - Не стоит тратить попусту время. Лучше угости меня вином, да я пойду.
     - Куда? - спросила она насмешливо.
     Он не ответил - смотрел мимо нее и хмурил брови.
     И он не ушел. 
     Некуда ему было идти. Спустя полчаса он бултыхался в ванне, взбивая густую мыльную пену, и пел охрипшим, каркающим голосом о музыке сфер и небесной тверди. Он не подозревал, что Ариетта стоит в дверях ванной комнаты и не может отвести взгляда от его чеканного профиля. Но профиль - это только половина лица. Половина может быть утонченной, а все лицо - безобразным. 
     Но когда смотришь на прекрасный профиль, об этой двуликости догадываться не стоит. Вообще лучше жить, видя лишь половину мира. Так легче.
     Ариетта подошла и скинула тунику. Стояла перед гением обнаженная, а он не видел ее. Но что-то почувствовал - замер, прислушиваясь. Потом вытянул руку и коснулся ее колена. Медленно она опустилась в ванну. Одно слово "гений" вызывает в женщинах вожделение. Они млеют от звука его голоса, они сходят с ума от одного прикосновения, молят об одной-единственной ночи, ничего не требуя взамен, на все готовы, лишь бы побывать в объятиях гения. Ариетта не знала, что влечет ее - необыкновенная красота гостя или его гениальная сущность. Или собственное вожделение, давно не находившее удовлетворения.
     "Прикосновение гения"... О, неплохое название для поэмы. Название, скрывающее смысл. Хотя весь смысл пока - хлопья пены на грязной воде и несколько минут Венериных утех на узком неудобном ложе, которые не принесли ей наслаждения...
     Закутавшись в халаты из махрового хлопка, они расположились в триклинии. Пили кисловатое, терпкое красное... без имени существительного - одних прилагательных вполне хватит для определения сути.
     - А ты кто? - Он улыбнулся, и эта улыбка давала понять, что она может насочинять многое, почти все... и ничего. Правда и вымысел были для него равнозначны.
     - Пишу стихи. Иногда. Когда скучно.
     - А когда влюблена?
     - Не была влюблена лет сто.
     - Я тоже. Выпьем за нелюбовь. Они выпили.
     - Нелюбовь - это выше, чем любовь? - попыталась сыграть в игру гения Ариетта.
     - Нелюбовь - это тьма. Прежде я этого не знал. Теперь знаю.
     - Ты любишь говорить о прежней жизни? - спросила она. Она любила. Прежняя жизнь с некоторых пор начала казаться вполне сносной. Если не задумываться о том, что происходило с людьми на тайной арене в подвале. О тех, кто в подвале, никогда не надо думать. Это первое правило жизни. Правило, о котором нигде не пишут. Думал ли гений о подвалах, когда был гением?
     - Предпочитаю говорить о настоящем. - Подвалы его не интересовали.
     - Боишься открыть свои тайны?
     - А ты что делала в прежней жизни?
     - Тоже писала стихи.
     - Так неинтересно. Жизнь меняется, а ты - нет. Я не люблю константы. Ты жалеешь о прежней жизни? Той, в которой у тебя был гений, как щит, а в Империи все было предопределено на много лет вперед.
     - Никогда! - воскликнула она излишне возмущенно, потому что на самом деле иногда с тоской вспоминала прошлое.
     - А я жалею, что рассечен на две части полосой времени. Я бы хотел быть гением или человеком. Но быть и тем и другим невыносимо.
     Он усмехнулся тому, как ловко поддел ее на крючок вопроса. И совсем ни к чему так было горячиться. Достаточно немного подумать, чтобы ответить красиво, а не брызгать эмоциями, как неумелый оратор слюной.
     - Проводишь меня? Нынче гениев многие ненавидят. Можешь отказаться - я не обижусь.
     - Я провожу, - пообещала она. Ей очень хотелось расспросить его о прошлом и хотя бы на словах насладиться восхитительной жизнью высшего существа. Но почему-то она не посмела - почудилось, что гений не хочет говорить о том, что утратил.
     Норма Галликан смотрела на протянувшиеся через двор клиники две очереди. Одна была длинная, другая еще длиннее. В первой люди были мрачны, но как-то поверхностно, будто надели старинные маски актеров трагедий. Чужое горе лишь коснулось их и опалило, привело в смятение и заставило прийти в этот просторный двор к двери с надписью "лаборатория крови". Добровольные доноры ждали своей очереди, свято веря, что немного темной пурпурной жидкости из их вен может спасти кому-то жизнь. Люди во второй очереди изнемогали от ужаса и страха и надеялись только на чудо. Это были родственники облученных, пришедшие сдать костный мозг в надежде, что он может прижиться. В лаборатории Нормы Галликан не умели подбирать "чужих" доноров. Если у легионера не было близких родственников со сходным генетическим кодом, он почти наверняка был обречен умереть от лучевой болезни.
     Норма в ярости стиснула кулаки и несколько раз изо всей силы ударила по стене. 
     День за днем, минута за минутой она ощущала свое бессилие. Ведь она готовилась к этому. Знала заранее, что это случится, хотя страстно желала, чтобы никому в будущем не пригодилось ее умение. Все равно беда грянула неожиданно. И люди были не готовы. Они вообще ни к чему не готовы, ни к жизни, ни к смерти. Интересно, боги бывают готовы к смерти? Или в тяжкую минуту они тоже обращаются к кому-то и шепчут: "Будь милостив"?
     Норма стремительно старела. Тому, кто не видел ее месяц, могло показаться, что прошел целый год. Прошлым летом она казалась почти девчонкой. Сейчас - почти старуха. Седые волосы. Глубокие складки вокруг рта. Но может быть, даже не это, а темная бесформенная туника и темные хлопковые брюки приманивали своими складками время. Минуты клещами впивались в кожу, высасывали силы, разрушая привычный облик. Тем более странно выглядел огромный раздувшийся живот на этом почти старушечьем теле. Казалось, Норма не беременна, а больна, и чудовищная опухоль растет день ото дня. Сослуживцы и друзья боялись спрашивать о сроке родин. Сама она ни с кем не говорила о будущем ребенке.
     Против Кроноса есть лишь один верный способ борьбы - не смотреться в зеркала, тогда будешь чувствовать себя двадцатилетней и без смущения начнешь строить глазки кудрявым юношам.
     Норма не гляделась в зеркала. 
     И ей некогда было заигрывать с кудрявыми красавцами. К тому же в ее клинике не было кудрявых. Облученные почти все облысели. Они лежали в палатах, как в камерах-одиночках, на железных койках под синими лучами кварцевых ламп, они устали стонать и молча встречали Норму умоляющими взглядами: спаси. Другие устали даже смотреть - эти были точно обречены. Однако некоторых удавалось вытащить. Авел Верес, молодой легионер Четвертого легиона, неожиданно пошел на поправку - костный мозг, пересаженный ему от младшей сестры, прижился. Теперь он свободное от процедур время проводил на открытой галерее, глядя на лоскут синего неба, смотрел и не мог наглядеться.
     - Значит, спасение возможно,- повторяли медики и против воли улыбались.
     "Авел Верес", - повторяла Норма про себя имя спасенного, дабы вернуть надежду.
     Она слышала, что кто-то отворил дверь в таблин, но не обернулась. Узнала шаги. Легкие, почти невесомые. Странно, что походка гостьи не изменилась. Напротив, сделалась еще легче, еще неслышнее. Как будто она не по земле ходит, а летит. А может, в самом деле наступит момент, когда она поднимется в воздух?
     - Я же запретила тебе приходить, - говоря, Норма продолжала смотреть на очереди внизу, которые двумя безлистными умирающими лозами оплетали двор.
     - А я пришла, - отвечал упрямый молодой голос.
     Только в юности можно быть столь глупой и столь упрямой. Только в юности можно чувствовать себя абсолютно счастливой и абсолютно несчастной. Старея, человек срастается с остальным миром. Старик уже неотделим от своей прожитой жизни, от своего дома, от своих дел, детей и ошибок. Каждое новое событие - всего лишь добавка к прочему багажу, к накопленному хламу, и хлам этот невозможно выкинуть на свалку. Будто в огромную чашу вина добавляешь еще несколько капель. Вино чуть-чуть меняет вкус, чуть меньше горчит или, напротив, чуть больше, но капли не в силах изменить содержимое чаши. А в юности... в юности можно опьянеть от одного глотка, или захлебнуться от горечи и умереть...
     Норма Галликан разучилась сильно огорчаться. Но и радоваться тоже почти не могла.
     - Кормящей матери нельзя находиться в этом здании,- назидательным тоном произнесла Норма.
     - У меня нет ни капли молока. Пропало. Теперь у Постума кормилица. Пусть ест. А здесь...
     - Но ты приходишь "грязная", даже после мытья от тебя продолжает исходить излучение. И ты облучаешь своего малыша.
     - Я могу с ним не видеться.
     Норма обернулась и посмотрела в упор на Летицию. У бедной девочки белое неподвижное лицо с остановившимся взглядом. И нелепая улыбка на губах.
     "Вид свежеповешенной",- подумала Норма Галликан, и сердце ее сжалось, потому что она сама в молодости пережила нечто подобное и очень хорошо знала, что значит - потерять навсегда.
     Чтобы смотреть, Летиции приходилось делать усилие. Чтобы открывать рот и говорить - тоже. Только шагать ей было легко. При этом ее охватывало чувство, что движение приближает ее к Элию. Летти не знала, откуда появилась эта иллюзия. Но она возникала всякий раз, стоило ей отправиться на прогулку. Она бродила по улицам час за часом, порой с утра до вечера. Охранник, старый фрументарий, приставленный к Августе, следовал за ней повсюду, а вечерами, поминая Орка, заклеивал пластырями мозоли на пятках. Когда быстро сгущались сумерки, так же быстро перетекая в ночь, мнилось старому фрументарию, что являлось вокруг головы и плеч Летиции платиновое сияние, являлось и тут же пропадало. Сияние это все больше и больше тревожило старика. Он опасался, что свечение могут заметить ловцы. Но он напрасно предостерегал Летти, уговаривал сидеть дома. Она его не слушала. Она мало кого слушала теперь.
     - Ты меня коришь, а сама, беременная, разгуливаешь по клинике,- Летиция ткнула пальцем в огромный живот Нормы Галликан.
     - Для него излучение не опасно.
     - Ты так говоришь, будто там не ребенок.
     - А там на самом деле не ребенок. - Норма странно улыбнулась.
     - Хочешь его убить? - Летиция изумленно открыла рот.
     Норма отрицательно покачала головой:
     - Излучение его убить не может. Оно для него родное. Даже больше: оно ему просто необходимо.
     Летиция ничего не поняла, но поверила.
     - Может, и мне надо немного облучиться?
     - Твоя жизнь еще не кончилась,- слова Нормы звучали не слишком убедительно.- В палатах на втором этаже жизнь действительно кончается. Каждый день там кто-нибудь умирает. Они лежат на кроватях совершенно нагие под светом кварцевых ламп и мычат от боли, ибо морфий не может облегчить их страдания.
     - А его нет здесь... - прошептала Летиция. - Если бы его, как Протесилая <Согласно греческим мифам, Протесилай погиб первым во время Троянской войны, так как первым коснулся земли, спрыгнув с корабля. Его юная вдова умолила ботов вернуть Протесилая на три часа в царство живых и умерла в его объятиях.>, боги вернули бы мне на три часа, чтобы я могла умереть в его объятиях... Три часа... всего лишь три часа...

***

     Норма не знала, что и сказать. Подошла, обхватила Летицию за плечи, прижала к своему огромному животу, гладила по голове, сминая волосы, и уговаривала:
     - Это пройдет, пройдет... День уменьшает горе...
     Летти затряслась. Плачет? И вдруг Норма поняла, что Летиция смеется.
     - Я вдруг вспомнила,- выдавила Летти между приступами смеха. - Мы напились и заснули в таблице Элия. А утром пришли клиенты. А мы спим голые на ковре, укрытые его пурпурной тогой. До спальни можно добраться только через атрий. А в атрии клиенты, - она смеялась и плакала одновременно. - Элий закатал меня в свой халат и унес на плече в спальню. А я спала и ничего не чувствовала. Потом, когда он рассказывал мне об этом, я так смеялась, так смеялась...
     Она замолчала. Норма продолжала гладить ее по голове. Что сказать в ответ? Что можно было вообще сделать? Ну разве что соорудить пышный кенотаф да таскать туда цветы и венки, но этим не утешить боль в сердце.
     - Когда мы возвращались из Кельна, Элий купил на станции книжку стихов
     Ариетты М. и читал мне ее вслух часа два или три. А я под конец едва не заснула. Самое обидное - я не знаю, где эта книжка. И не помню ни единого стиха. Каждый день ищу ее и ищу... и не могу найти... Все ищу... каждый день... Вот и сегодня искала. Помню - стихи были красивые... но ни одной строчки, ни одного слова не помню...
     - Иди домой, - посоветовала ей Норма. - К Постуму. Он вырастет и станет похож на Элия. Летиция замотала головой:
     - Нет, нет, он должен быть другим! Иначе он будет таким же несчастным! -
     Она поднялась. - Не могу одна, - призналась Августа. - Надо все время, чтобы кто-то был рядом. Тогда принуждаешь себя держаться. Тебе деньги не нужны? Прислать чек?
     Норма отрицательно покачала головой:
     - Прибереги состояние для Постума. Миллион растратить легче, чем сто сестерциев.
     - Да? - вполне искренне удивилась Летиция. - Надо попробовать. Может, пойти поиграть в алеаториум <Алеаториуим - игорный дом.>? Немножко. Тысяч пять-шесть взять с собой и поиграть. Ты не знаешь, Элий был игроком?>
     - Не знаю.
     - И я не знаю. Я о нем почти ничего не знаю. Я пришлю чек.
     - Не надо!
     Средства у клиники были. Со всех концов Империи поступали пожертвования. У кого не было денег, несли драгоценности. Норма подумывала, не создать ли банк данных для подбора доноров костного мозга.
     Денег было достаточно - не хватало времени.
     Дверь в таблин вновь отворилась и без приглашения влетела Юлия Кумекая в белой развевающейся столе.
     - Девочки, ну как вы? Хорошо выглядите. Обе, - бессовестно солгала Юлия. -Глядя на вас, я чувствую себя виноватой. Да, да, сейчас время рожать новых солдатиков. Надо и мне срочно обрюхатиться!
     Несмотря на все протесты медиков, в палату к Руфину постоянно заходили секретари и кураторы. Руфин все еще был императором, и без его закорючки на документе не могло решиться ни одно важное дело. Люди возникали в палате, как боги из машины в греческих трагедиях, выкрикивали свои краткие реплики и тут же исчезали. Оставалось лишь тихое жужжание кварцевых ламп, запах лекарств и боль. Боль, которую не могли снять никакие лекарства. У Руфина не было близких родственников, чтобы сделать пересадку костного мозга. А мозг, пересаженный от постороннего донора, не прижился. Если бы Александр был жив, он мог бы спасти отца. Пассивно, одним своим существованием, как и должен был все делать в жизни - просто жить, и одним этим фактом заставлять двигаться огромную махину Империи. Но Александра убили. И Руфин даже не знал, кто. А его дочь слишком мала, чтобы послужить донором.
     Чуда не произошло. Император умирал. И так он держался поразительно долго. Почти все, кто был рядом с ним в тот день и кому не сделали пересадку, уже умерли. Криспина приходила редко. В первые дни Руфин справлялся о ней, требовал, потом звал, потом умолял, в телефонной трубке будто издалека звучал ее голос, равнодушный и какой-то механический. Явилась Мелия, первая его супруга, долго сидела у постели и молчала. В конце концов он прогнал ее. Мелия постоянно говорила об Александре, и, глядя на нее, Руфин видел перистиль, залитый зеленым светом, и пурпурные пятна крови на полу, и тело Цезаря, изуродованное смертью, почти уже не человеческое, будто сломанное посередине.
     Но сегодня Руфин потребовал, чтобы Криспина пришла. И она не посмела отказаться. Он все еще император. Красивая, полнотелая, немного бледная, она смотрела на Руфина пустыми глазами, и в них не было ни сочувствия, ни жалости - одно равнодушие.
     - Почему не приходишь? - спросил Руфин.
     - Посещать облученных опасно. - Она даже не нашла нужным скрыть истинную причину своего отдаления.
     - Боишься? - говорить ему было трудно: язык и губы опухли, Руфин с трудом выталкивал из отекшей гортани слова.
     - Я и так рисковала, пытаясь зачать наследника сразу после родов. Но ты не смог ничего сделать! - В ее голосе звучал гнев.- Не смог даже назначить нашу крошку своей наследницей! Она самый прекрасный, самый лучший ребенок в мире. А ты...
     - Это невозможно, - прохрипел Руфин. - Я не могу нарушить закон.
     - Тогда о чем нам говорить?
     - Хотел проститься.
     - Прощай, - сказала она равнодушно.
     - Поцелуй на прощание, - попросил Руфин.
     - У тебя губы распухли... - Она брезгливо передернула плечами.
     После ее ухода в воздухе повис терпкий запах духов. 
     Он смешался с запахом лекарств, превратившись в отвратительную тошнотворную смесь.
     Выйдя из палаты, Криспина столкнулась в криптопортике с двумя десятками ожидавших. Среди посетителей она узнала Сервилию Кар, поэта Кумия, проходимца Силана, который высмеял ее и Руфина, переделав комедию Плавта.
     Досталось еще и Элию. 
     Но Элий принялся, как плебей, ломаться на сцене вместе с подонками-актеришками и тем самым еще больше унизил Августа. Криспине еще тогда, после спектакля хотелось расцарапать лицо Силану. 
     Сейчас злость вернулась с двойною силой. Криспина подошла к драматургу.
     - Подлец! Ты во всем виноват! Ты и такие, как ты! Все - негодяи!
     Стоявшие рядом литераторы засмеялись. Она повернулась к ним, окинула каждого гневным взглядом. А они пытались подавить улыбки, но напрасно.
     - Здесь что-то смешное? - закричала она. - В этой клинике что-то смешное?
     Облученные, обожженные - они смешны? Они умирают - это смешно? - Ей уже и вправду казалось, что ежедневно, стиснув руки и наполнив сердце мужеством, она приходила сюда, чтобы провести долгие часы у постели умирающего мужа, как это делали другие.
     У посетителей сделались строгие скорбные лица. Но это взбесило будущую вдову еще больше. Криспина размахнулась, ткнула кулачком в ближайшее лицо. Кто-то схватил ее за локти и отвел в сторону. Криспина обернулась, готовая влепить пощечину. Перед ней был банкир Пизон.
     - Дядюшка...- Она растерялась и оставила попытки вырваться.
     - Бедная девочка, ты так измучена, тебе надо домой, - фальшиво засюсюкал Пизон. - Ступай, детка, мои люди тебя проводят.
     - Они не считают меня настоящей Августой...
     - Ты устала. Всякое может показаться в таком состоянии.
     И Пизон повел ее к дверям. Он умел убеждать. Если требовал момент, врал бессовестно, но ему почему-то верили.
     - О боги, какая дура! - вздохнула Сервилия.
     И тут она увидела у входа в криптопортик Норму Галликан в темной тунике и в темном платке, плотно обвязанном вокруг головы. А рядом с Нормой стояла Летиция. Белая стола доходила молодой женщине до щиколотки. Сервилия не видела дочери с тех пор, как она... Она прикидывала в уме и не могла сосчитать. Сколько же дней они не виделись? Кажется, со дня свадьбы. Неужели со дня свадьбы? Летти изменилась. Выросла еще немного. И повзрослела. Летиция позвонила матери один только раз, когда родился Постум. "Мама, у меня сын", - голос ее дрожал. "А мне все равно", - ответила Сервилия и повесила трубку.
     А тут она будто увидела себя со стороны - она тоже когда-то носила траур. Правда, она носила траур по человеку, которого никогда не любила. Как хорошо носить траур и при этом не страдать. Тот траур дарил ей незабываемое чувство превосходства. Все почитали ее несчастной, не подозревая, как она счастлива. Правда, покойный успел сделать на прощание последнюю гадость: оставил почти все свое состояние Летиции. Но этот факт давал Сервилии возможность проклинать его еще изощреннее.
     Летиция же была несчастна безмерно. Аура горя окружала ее, как Криспину - запах духов.
     Сервилия подошла и обняла дочь. Летиция с изумлением посмотрела на мать. Молодая женщина уже привыкла к непримиримости и равнодушию Сервилии - и вдруг такой сильный прилюдный порыв! Почти актерский. Юлия Кумекая стояла рядом и одобрительно кивала. Как будто хотела сказать: хорошо сыграли, боголюбимые матроны.
     - Все пройдите в соседнюю комнату и переоденьтесь, - кашлянув, сказала Норма Галликан. - Обязательно закрыть волосы и надеть маски. Не хочу, чтобы радиоактивная грязь разносилась по Риму. 
     Галдящая толпа актеров, режиссеров и поэтов ринулась переодеваться. Пизон вернулся и почти бегом припустил за остальными - не мог пропустить столь важный момент. Норма Галликан была уверена, что Пизона не приглашали, он пришел сам. Но она не стала выпроваживать банкира.
     В криптопортике остались только мать и дочь.
     - Ты навестишь меня? - спросила Сервилия.
     Летиция отрицательно качнула головой.
     - Нет. У тебя слишком часто бывает Бенит.
     - Сенатор Бенит, - поправила Сервилия.
     - Все равно подонок.
     - А я могу прийти взглянуть на Постума?
     - Приходи. Но сообщи заранее. Ведь я теперь Августа.
     Примирение как будто состоялось. Но только как будто. Обе женщины чувствовали неискренность сказанных слов. Сервилию по-прежнему не интересовал Постум. Летиция по-прежнему ненавидела Бенита.
     Палата Руфина была велика, но все же не настолько, чтобы вместить всех приглашенных. Наплыв посетителей нарушал стерильность, так необходимую больному, но Руфин доживал последние дни, а может, и часы, и уже не имело значения, чуть больше этих часов останется или чуть меньше. Император не мог умереть как простой смертный. Каждый римлянин мечтает о красивой смерти. Но это так трудно. Это почти невозможно. Смерть по своей физиологии не может быть красива. Но вопреки всякой логике, вопреки очевидности Рим пытается в смерти соединить несоединимое. Марк Аврелий, поняв, что болезнь его смертельна, перестал принимать пищу, дабы не длить бессмысленную агонию. Веспасиан, умирая от поноса, велел поднять себя с ложа и произнес историческую фразу: "Цезарь умирает стоя". И добавил: "Кажется, я становлюсь богом". Веспасиан был большой шутник. Анекдот о плате за латрины знает каждый школьник. Даже Элагабал хотел умереть красиво. Предвидя, что его попытаются убить, он выстроил высокую башню и поместил внизу золотые, украшенные драгоценными камнями плиты, чтобы броситься вниз, когда за ним придут убийцы. Роскошная обстановка, блеск золота и драгоценных камней. Пусть потомки говорят, что Элагабал умер так, как не умирал ни один император. А преторианцы убили его в отхожем месте.
     Но уж точно никто не умирал так, как Руфин - так долго и так мучительно, находясь в полном сознании и понимая, что оставляет после себя Империю на грани краха. Новорожденный ребенок - и вокруг него клубком змей кучка разъяренных женщин, жаждущих власти. Женщины дерутся за власть яростнее мужчин. Пурпур их сводит с ума. Пока гладиаторы на арене Колизея исполняли желания, капризы красоток заставляли вздрагивать Империю, но не могли поколебать устоев. Теперь все исчезло - армия, власть и дар богов. Империя так же беспомощна, как новорожденный император. Теперь ничего не стоит опрокинуть старинное здание, лишь бы утолить единственную неутолимую жажду - жажду власти. Летиция еще девочка, но убеждена, что ее сын-император уже правит. Сервилия намерена дойти до высшей точки власти, но извращенным путем, как будто вместо естественной любви она выбирает лесбийское непотребство. Криспина, вообразившая, что может опрокинуть тысячелетние законы и впихнуть на Палатин свою крошечную дочурку, глупее и Летиции, и ее матери, но зато нахальнее и наглее обеих. 
     И остановить это безумие могут лишь отцы-сенаторы, которых Руфин всю жизнь недолюбливал. Это походило на насмешку. Но весь вопрос в том, кто же захотел посмеяться так изощренно?
     Певцы, сочинители, актеры вошли в палату и встали полукругом возле кровати императора. Он смотрел на их лица, наполовину прикрытые масками, на хлопковые шапочки, и не узнавал никого. В своих белых балахонах они напоминали души на берегах Стикса. Души его легионеров, сгоревших в ядерном пламени, теперь сотню лет не могущие найти успокоения.
     Они смотрели на него молча. Ждали. Он что-то должен им сказать. Найти важное слово, чтобы историкам было что вписать в свои книги, а потомкам выбить на бронзовых досках. 
     И Руфин заготовил предсмертную речь. Все эти дни, лежа в палате в одиночестве, мучаясь от боли и забываясь кратким, не приносящим облегчения сном, он старательно обвинял в происшедшем Элия, его милосердие по отношению к Триону и его неспособность отыскать сбежавшего ученого. И вот теперь, уже перешагнув свой Рубикон, умерев, но продолжая жить, Руфин осознал, что зря винил Элия. Тот был виноват лишь в одном: не сумел исправить ошибки Руфина. Элий, сгинув в Нисибисе, искупил вовсе не свою вину, а вину Августа. На берегу Стикса императора ждут его гвардейцы, которых он с такою легкостью послал на смерть, сам точно не зная, зачем.
     Время обнажает истину. Так что глупо ее скрывать, когда твое время кончилось. Руфину во всем придется признаться.
     - Квириты, - сказал неожиданно Руфин, как будто не в палате лежал, а стоял на рострах и обращался к толпе, затопившей форум, и божественный Марк Аврелий Антонин на мирно шагающем коне запоздало указывал ему путь. - Катастрофа в Нисибисе случилась по моей вине. Все помнят старую римскую поговорку о том, что о мертвых надо говорить лишь хорошо, либо не говорить ничего. Так вот, я хочу говорить об Элии Цезаре...
     Слушатели переглянулись. Они ожидали чего угодно, но только не этого. Упреки в адрес Руфина звучали уже почти в открытую. Аналитики всех мастей искали и не находили иного виновника, кроме императора. Мнения людей совершенно различных взглядов были схожи разительно.
     Руфин облизнул мгновенно пересохшие губы. Норма Галликан, стоящая рядом, провела по губам умирающего кусочком льда. И Руфин вновь заговорил.
     - Я был заодно с Трионом. Я знал, что в Вероне создают урановую бомбу. Я позволил Триону бросить вызов богам, надеясь, что люди сами станут как боги. Ошибся... Когда понял, что тайну дольше не скрыть, я приказал верным мне людям уничтожить приборы, создающие защитный экран от богов и гениев. Опасался, что мое участие станет известным. Я уничтожил следы... Трион оказался вроде как не виновен - ведь боги не наказали его сами...- Руфин вновь сделал паузу. Слушатели ждали,- Я знал, что Трион изворотлив и хитер. Я недооценил его, я виноват. Растерялся. Не осмелился сказать правду... потом стал надеяться, что все обошлось. Если бы сенат узнал об этих приборах, Триона отдали бы под суд и приговорили к смерти. А я... Я вынужден был бы уйти...
     Руфину казалось, что кто-то другой его голосом (да и его ли это голос - сдавленный, сиплый, неживой) делает ошеломляющие признания. Он говорил, прикрыв глаза, ни на кого не глядя, он говорил это своим легионерам, ожидавшим его на берегах Стикса, он обращался к матерям и женам, что сидели сейчас в клетушках одиночных палат возле обожженных живых трупов своих сыновей и мужей, он сделал это признание солдатам, засыпанным в глубоких гробницах возле Нисибиса. И важнее всего эти слова были для одного человека - для крошечного Постума Цезаря, который через несколько дней, а может и через несколько часов сделается Постумом Августом. И когда мальчик вырастет, ему будет плевать на Руфина, как плевать на Элагабала, Тиберия, Нерона или Калигулу, но своего отца, которого он никогда не увидит, Постум Август должен чтить как бога. Это единственное, что может сделать Руфин. Не для Постума Цезаря даже, но для Империи.
     - Вторая моя вина в том, что я намеренно не пришел на помощь Цезарю в Нисибисе, потому что считал, что смерть Элия мне выгодна Моя смерть не искупает моей вины. Она ничего не искупает...- Он вновь замолчал. Тишина сделалась гнетущей, почти невыносимой. Лишь было слышно, как тяжело дышит умирающий. Наконец он вновь заговорил. - Я хочу, чтобы мое заявление завтра напечатали в "Акте диурне", и я бы еще при жизни увидел, что справедливость восстановлена.
     И когда он поднял глаза и глянул на слушавших, то увидел, что они один за другим стягивают с лица марлевые овалы масок и открывают лица, чтобы император мог видеть, кому сделал свое последнее признание. К своему изумлению Руфин увидел среди приглашенных Пизона. Банкир во все глаза смотрел на умирающего, как будто собирался извлечь максимальную прибыль из смерти императора.
     Золотоволосая девушка подошла к Руфину и опустившись на колени, поцеловала распухшую, покрытую язвами руку императора.
     Эта речь была его белой тогой, в которую он завернулся, чтобы умереть.
     - А теперь уходите, - велел Руфин.
     На белом не должно остаться пятен от гноя и мочи. Смерть должна быть красивой. Пусть даже это противоречит физиологии как таковой.
     Квинт уже несколько дней подряд смотрел на спину своего проводника и на покрытый свалявшейся шерстью и болячками зад бактриана. Впрочем, верблюд Квинта выглядел не лучше.
     - Почему эта тварь до сих пор не сдохла? - бормотал Квинт, трясясь между тощими горбами верблюда. - Не удивлюсь, если он окочурится сегодня вечером.
     Проводник то ли не слышал его слов, то ли делал вид, что не понимает. Квинт говорил то же самое и вчера, и два дня назад, но верблюд продолжал тащить по степи свои тощие горбы и своего ворчливого седока, довольствуясь несколькими кустами колючек. Впрочем, кустарник и желтая пожухлая трава встречались все реже. Все чаще попадалась каменистая, лишенная всякой жизни земля.
     - Далеко еще? - спросил Квинт. Проводник поднял руку с палкой и ткнул в полуразрушенную башню. Цель путешествия близка. А может, и смерть близка. Квинт объехал почти всю Месопотамию и Сирию по дорогам, запруженным беженцами. Месопотамская армия исчезла. В ее форму рядились грабители всех мастей. Если бы монголы явились к воротам Антиохии, то взяли бы ее без боя. Но монголы почему-то не двинулись на Антиохию. Они ушли назад в Хорезм. Возможно, монголы стояли слишком близко к Нисибису и тоже облучились? Или здесь что-то другое?
     Говорят, монголы перебили всех пленников и отсекли им головы. То, что болтают на рыночных площадях, - не всегда вранье. Квинт нашел этот курган из голов - черная, покрытая мухами гниющая масса. Нестерпимая вонь. Квинт надел маску и перчатки и обследовал могильник. Ни одного римлянина среди убитых не было - на гниющих головах сохранились персидские амулеты и украшения из пластмассы, на которые не позарились варвары. Верблюды добрались до ворот крепости, и тогда Квинт увидел то, что и ожидал увидеть, - полуразрушенную башню, несколько лишенных крыш обугленных построек и обнесенный каменной стеной двор. Когда-то здесь был колодец, но вода ушла, и оазис умер, как умирают все в этих местах, лишившись воды. Но не крепость или остатки стен искал Квинт.
     Верблюд Квинта, повинуясь приказу хозяина, опустился на колени возле ворот, и Квинт спрыгнул на землю.
     - Можешь подкормиться, если что-нибудь найдешь, - сказал Квинт верблюду - он был уверен, что в отличие от проводника эта полудохлая тварь его понимает и когда-нибудь ответит, обидевшись на очередную реплику.- Но учти - камни несъедобны.
     В ответ верблюд глянул на Квинта презрительно.
     "А вдруг это гений, сосланный на землю?" - подумал Квинт и внимательно посмотрел в огромные печальные верблюжьи глаза. Тогда не удивительно, что он не помирает. Ведь он бессмертен.
     - Ну-ка ответь мне, нравится тебе на земле в этой грязной шкуре со свалявшейся шерстью шляться по пустыням и степям и таскать на спине проходимцев вроде меня?
     Но верблюд так ничего и не ответил - то ли не захотел, то ли был самым обыкновенным верблюдом.
     Во дворе валялись пустые канистры и мешки. Красный военный плащ, изорванный в клочья. Один башмак, явно военный и явно римский. Бронешлем без ремешков, сломанные пустые ножны от прямого меча, комья грязных тряпок, когда-то несомненно белых... Несколько пластиковых бутылок. Сломанный нож, несколько пустых гильз, пачка из-под табачных палочек...
     - Смотри! - крикнул проводник, останавливаясь посреди двора.
     Квинт подошел. Араб разгреб нанесенный ветром песок, наружу выступил черный слой золы. Костер, что пылал здесь не так давно, был огромен. Вполне пригодный для того, чтобы сжечь несколько десятков трупов. Квинт присел на корточки и тронул пальцами пепел. Жирный пепел. Он знал этот запах - запах погребального костра. Кто-то вывез трупы погибших римлян из Нисибиса и сжег здесь. Недаром среди беженцев ходили упорные слухи, что, прежде чем Нисибис исчез с лица земли, на горизонте полыхал еще один пожар. Они ошибались. Это был не пожар. Это был погребальный костер. Вот почему за несколько часов до взрыва в разграбленном Нисибисе не нашли трупов римских легионеров.
     Квинт вздохнул. Скорее всего, тело Цезаря было сожжено вместе с остальными. Неясно только, кто сжег тела и куда увезли прах покойных. А то, что большая часть праха собрана, заметить было нетрудно. На всякий случай Квинт собрал в мешок немного золы. Если ему не удастся отыскать остальной пепел, то для совершения необходимых обрядов сгодится и этот.

Глава 2

Августовские игры 1975 года (продолжение)

     "Речь императора Руфина приведена без сокращений. Один из охранников лаборатории Триона в Вероне подтвердил, что много раз отвозил академика во дворец для тайных встреч с императором".
     "Император Марк Руфин Мессий Деций Август скончался вчера в 17 часов 12 минут". "Сегодня день пристани - Порту налий". "Акта Диурна", 
     16-й день до Календ сентября <17 августа.>

     Сервилия металась по своему таблину, будто по клетке. Неужели она должна заискивать перед Летицией? Ах, видишь ли, эта юная мегера - мать императора. Ах, скажите на милость, она еще и Августа! Ну и что из того? Всем в жизни Летиция обязана Сервилии. Дочурка беззастенчиво ограбила мать, купила себе муженька-калеку, родила сына-недоноска. Муженек сгинул, а сын вырастет придурком. Элий принес Летиция одни несчастья - точь-в-точь как предсказывала Сервилия. А еще Сервилия предскажет, что Постум вырастет подлецом. Предскажет и не ошибется.
     - Я всегда права, - сказала Сервилия вслух, утверждая свое торжество.
     Да, торжество было. А радости не было. И приходу Бенита она не обрадовалась. Он возник на пороге нагло ухмыляющийся, самодовольный, и, разумеется, в тоге с пурпурной полосой. На ногах - красные сенаторские башмаки, украшенные серебряными полумесяцами.
     - Как успехи? - Сервилия улыбнулась, пытаясь скрыть раздражение.
     - Отлично. Все напуганы, не знают что делать, бормочут ерунду. Радуются, что у нас есть император. Право, какое счастье, что твоя дочурка родила этого мальчугана. А так бы сенат сошел с ума, гадая, кого провозгласить императором.
     - Малыш Постум не может управлять Римом, лежа в колыбели, - сказала Сервилия.
     - Какая мудрая мысль! - расхохотался Бенит.- Именно так. И теперь вопрос - где найти умного и изворотливого человека, который смог бы взвалить на свои плечи тяжкий груз управления Империей. Если сенат продолжает еще работать, то только благодаря мне. Я буквально заставляю их принимать нужные законы. Иначе бы они все дни напролет спорили, кого назначить диктатором. Пока что ни одна кандидатура не проходит.
     - Твое имя еще не называли? - спросила Сервилия. В ее вопросе прозвучала невольная насмешка. Но Бенит воспринял слова всерьез.
     - Не надо так торопиться, к завтрашнему утру малыш Постум не повзрослеет.
     Так что время у меня есть.
     - Не сомневаюсь, сенат изберет тебя диктатором.- Опять она насмешничала, и опять Бенит принял ее слова за чистую монету.
     - А ты, красотка, передо мной в долгу. Твоя дочурка ускользнула. Хотя ты и клялась, что она от меня без ума.
     - Летиция опять свободна. Можешь жениться на вдовушке. - Сервилия усмехнулась, представив ярость Летиции, когда с ней заговорят о сватовстве Бенита. И эта мысль доставила ей если не радость, то удовлетворение.
     - Я бы женился, - согласился Бенит. - Но Летиция слишком недавно надела траур. Рим такой поспешности не поймет. Ты для роли моей жены подойдешь лучше. Летти - еще совсем девчонка, и я рядом с нею буду выглядеть молокососом. А рядом с такой достойной матроной, как ты, я буду казаться солидным мужем. Мне срочно необходима солидность. Я слишком молод.
     До Сервилии не сразу дошел смысл его слов. О чем он говорит? Чего хочет?
     Чтобы она... Ну да, он предлагает ей, Сервилии, стать его женой.
     - Уж не знаю, что и ответить, я польщена...- Она искала благовидный предлог, чтобы его выставить. Да, он привлекал ее и одновременно отталкивал... Но, пожалуй, отталкивал сильнее...
     - Ответь "да",- велел Бенит и сгреб ее в охапку.
     Сервилия испуганно ойкнула. Поцелуй был страстным, объятия - грубыми. Бенит старался поразить своей животной страстью. Сервилия не сопротивлялась. Ее всегда влекло к молодым и страстным любовникам.
     - Ты надеешься на мою помощь? - спросила Сервилия, когда они уже отдыхали, бесстыдно раскинувшись на ложе обнаженными. Он - покуривая табачную палочку, она - устроив голову на сгибе его руки. 
     Гладкое тело Бенита уже начинало заплывать жирком, заметно обозначился животик. Но вообще-то он симпатичный парень.
     - И на помощь стихоплетов, что являются к тебе пожрать на дармовщинку,-добавил Бенит.
     - Не любишь поэтов? - деланно изумилась Сервилия.
     - Я сам поэт,- гордо отвечал Бенит.- И не люблю слюнтяев и врунов.
     "А он далеко пойдет", - в который раз подумала Сервилия.
     Поначалу мысль стать женой Бенита показалась ей безумной. Потом, с каждой минутой, все более приемлемой, и, наконец, даже заманчивой.
     Сегодня она еще не скажет "да". Но это не означает, что она не даст согласия потом.
     В добротном старом доме Макция Проба в большом триклинии слуги накрыли стол - расставили вазы с фруктами и бисквитами, наполнили бокалы вином и удалились. Макций Проб ждал гостей, но вряд ли он собирался сегодня веселиться.
     Внук Макция Проба Марк - молодой человек с бледным, будто чересчур отмытым лицом - был одет вовсе не для званого обеда - белая трикотажная туника и белые брюки до колен куда больше подходили для загородной прогулки. Возможно, Марк Проб не хотел, чтобы его форма центуриона вигилов придала нынешнему вечеру некий официальный статус. Потому что предстоящая встреча была сугубо частной, хотя преследовала отнюдь не личные цели. Марк Проб был уверен, что на приглашения Макция никто не откликнется. Он был уверен в этом до той минуты, пока золоченые двери в триклиний не отворились и не вошел сенатор Луций Галл, опять же не в сенаторской тоге, а в пестрой двуцветной тунике, которую принято носить на отдыхе в Байях, а не на вечерних приемах в Риме. Луций Галл был совсем недавно избран в сенат и после Бенита был самым молодым сенатором. Он еще верил в то, что одна яркая речь может перевернуть целый мир, и верил, что ему удастся произнести эту эпохальную речь. Он вообще повсюду кидался спорить - в тавернах, на улицах, в театре, в Колизее с репортерами, прохожими, продавцами, гладиаторами и актерами, порой не всегда успешно, часто проигрывая и сильно переживая по поводу поражения в словесной перепалке.
     Тонкими чертами лица, острыми скулами и высоким лбом Галл походил на Элия. Но сходство это было чисто внешним. Также как кажущееся желание активно и яростно сражаться за истину. В Луцие проглядывала главная черта истинного римлянина - желание двигаться наверх по иерархической лестнице, охотясь за самой сладостной добычей - властью. Галл и не пытался этого скрыть. Его имя должно быть занесено в консульские фасты, выбито на мраморной доске, дабы люди говорили потом: "В год консульства Луция Галла произошло то-то и то-то".
     Элий же был гладиатором, который сам придумывал и клеймил желания для Великого Рима. Не только на арене, но повсюду...
     Потом явилась Юлия Кумекая, что само по себе было удивительно - и то, что она пришла, и то, что явилась на три минуты раньше назначенного времени, хотя весь Рим знал, что она опаздывает всегда и всюду. Шурша золотым плотным шелком, распространяя убийственных запах галльских духов, она уселась на ложе рядом с Макцием и закурила табачную палочку. Вслед за ней пожаловал Курций - злой, недовольный тем, что его оторвали от срочных дел, вигил обвел присутствующих подозрительным взглядом. И тогда Марк Проб по-настоящему испугался. Он понял, что в глубине души желал, чтобы никто из приглашенных не явился, чтобы все проигнорировали странное приглашение старика-сенатора. Принятие приглашения означало одно - эти люди боялись. Они сбивались в кучу, как стадо испуганных баранов. Священных баранов... Наконец явился Марк Габиний и за ним сразу сенатор Флакк - сумрачный, желчный и очень умный старик. Впрочем, стариком его называли скорее из-за консервативных взглядов, нежели из-за возраста. Но и в молодости, как и сейчас, Флакк был ярым сторонником партии оптиматов Консервативная аристократическая партия.>, причем самого правого ее крыла. Популяры <Демократическая партия.> его побаивались, а авентинцы <Радикальная левая партия.> открыто ненавидели. Валерия немного опоздала, что с ней случалось редко. Она сильно похудела, лицо сделалось белым и каким-то прозрачным. Рассказывали, что после смерти Элия она несколько дней лежала неподвижно в своей комнате, не ела и почти не пила. Многие думали, что она решила уморить себя голодом. Но потом ей передали письмо от кого-то из друзей. Она прочла и встала. И вновь начала есть.

***

     Последней в триклиций вошла Норма Галликан. Ее живот, выпиравший под черной туникой, невольно притягивал взгляды.
     Все приглашенные были в сборе. Никто не отказался прийти.
     Макций откашлялся и проговорил ровным, чуть надтреснутым старческим голосом:
     - Император Руфин умер. В Риме новый Август. Император, которому месяц и несколько дней от рождения.
     - Ну и что из этого! - слишком уж вызывающе воскликнул Луций Галл, пользуясь тем, что он не на заседании сената и ему не надо ждать, пока выскажутся старшие товарищи. - У нас есть консулы, и пусть они исполняют свои обязанности, заботясь, чтобы республика ни в чем не понесла ущерба!  <Формула, которую он произнес, относилась к тем временам, когда консулы получали от сената особые полномочия (введение чрезвычайного положения).>

***

     Луций Галл был членом партии популяров и всегда именовал Рим республикой.
     Но сейчас его возглас прозвучал как шутка, причем весьма неудачная.
     - Консулы будут исполнять свои обязанности, - сухо отвечал Макций Проб. -
     Но согласно с конституцией полномочия императора не могут быть переданы консулам. На месте императора может быть молодой неопытный человек - система не позволит наделать ему ошибок. Но младенец не может принимать решения и подписывать эдикты. По конституции, если император не способен выполнять свои функции, его власть передается диктатору сроком до пяти лет. По закону этот пост переходит ближайшему родственнику по мужской линии, опекуну императора. Но... в данный момент у нас нет родственников императора. Ни одного. Вернее, есть один - Валерии. Но он слишком стар, чтобы править Империей. Надо решить, кому будет передана власть, пока Постум не подрастет.
     - Его матери, - хихикнул Галл.
     - Уж лучше сразу мачехе,- предложил Марк Габиний - никто не ожидал, что ему тоже захочется шутить.
     - В Риме все хотят власти, а править некому,- буркнул сенатор Флакк.
     - Некому...- повторил Макций Проб.- Вы, собравшиеся здесь, самые честные уважаемые люди Рима. И я хочу, чтобы вы высказались без оглядки и утайки. Возможно, нам удастся найти какое-то приемлемое решение.
     - Сенат выберет кого-то из своего состава,- предположила Валерия.- И это не самое худшее решение. Пусть выбирают.
     - Я в принципе против выборов, - заявил Флакк. - Я бы не стал выбирать и сенат. Есть другие способы выдвижения достойных <В Древнем Риме и во времена Республики, и во времена Империи сенат не избирался, а назначался.>.
     - А я бы отдала власть Летиции, - предложила Юлия Кумекая.- Девочка не глупа. И может справиться с этой ролью не хуже, чем с любой другой.
     - Это не роль! - назидательно произнес Луций Галл.
     - Разве? - Юлия Кумекая удивилась вполне искренне.
     Впрочем, она всегда была искренна, и когда играла роль, и когда делала вид, что играет.
     - Летиции шестнадцать лет,- вмешалась Норма Галликан. - Она думает и говорит только об Элии. Ничто ее больше не волнует. Даже собственный сын. Возможно, позже она придет в себя. Но все равно она слишком эмоциональна, слишком порывиста. Нет, она не подойдет.
     - Вы мне лучше скажите, зачем Элий поперся с этой дурацкой инспекцией крепостей в Месопотамии. Или у нас мало военных инженеров, чтобы возглавить подобную комиссию? - внезапно вознегодовал Луций Галл.
     - Предсказание Сивиллиных книг. "Новую стену Рима должно построить в Нисибисе". - Валерия тут же кинулась на защиту чести погибшего брата. - Или ты забыл? Предсказание вело его в Нисибис.
     - Элий умер. Не будем говорить о нем, - вмешался Макций Проб. - Лучше ищите решение.
     Но Марк Проб в отличие от старика не удержался, чтобы не напомнить:
     - В Месопотамию Элия послал Руфин, послал намеренно, а потом не спешил прийти на помощь.
     - Руфин тоже умер. Так что и о нем не стоит говорить. - Макцию Пробу никак не удавалось погасить искры вспыхнувшего спора.- Ищите решение! - вновь бесцветным надтреснутым голосом приказал сенатор.
     - Я нашел! - огрызнулся Марк.- Нам нужно решение не столько умное, сколько простое. То, которое вызовет наименьшее противодействие. Так вот, я предлагаю: пока Постуму не исполнится двадцать лет, назначать диктатором-опекуном самого старого сенатора.
     Флакк зааплодировал:
     - О, премудрость! Какое глубокомысленное решение! Ведь самым старым сенатором является Макций Проб.
     - Я... я не имел в виду это... то есть...- смутился Марк.
     - Все нормально. Не стоит так переживать - Макций не сможет быть диктатором двадцать лет, его сменит другой, потом еще и еще. Главное, не нужны выборы, и твердо оговорена очередность. Я - за подобное решение. К тому же оно напоминает древний обычай, когда сенат ожидал избрания царя и сенаторы по очереди исполняли царские обязанности, - заявила Норма Галликан.
     - А я против! - возмутился Луций Галл. - Монголы нанесли Риму страшное поражение...
     - Трион нанес Риму страшное поражение, - поправила его Норма Галликан.
     - Неважно! - отмахнулся Галл. - И тут мы назначаем императором старика, и главное - не одного, а целую вереницу стариков, отдавая им власть на двадцать лет. Как раз в то время, когда республике нужны сильные молодые инициативные люди!
     - Мы думаем о том, как нанести системе минимальный вред, - покачал головой Макций Проб. - Устоит система - устоит и Рим. Август вырастет, и мы получим бодрого и энергичного правителя. Сейчас же речь идет о сохранении конструкции. Вот что важно: сохранить проверенную веками основу. Власть как таковая меня не интересует.
     - Ну да, конечно! - хмыкнул Флакк. - На овощи зарится, а сало хватает! <Римская поговорка.>
     - Но мы можем выбрать диктатора на эти пять лет! - запротестовал Галл. - Потом еще на пять...
     - В данном случае выборы неприемлемы. По конституции император получает власть по наследству. Сенат может отстранить его или наследника только в том случае, если Август совершил уголовно наказуемое тяжкое преступление. Сенат утверждает консулов, но не императоров.
     - Но зачем? Зачем брать худшее, когда можно выбрать лучшее, - не унимался Галл.
     - Чтобы выбрать лучшее, надо знать, из чего выбирать. Нельзя выбирать между абсолютным нулем и температурой плазмы. Люди могут объективно выбирать лишь между плюс пять и плюс десять, все остальное не выборы, а хаос.
     - Тебе так хочется получить власть, Макций Проб? - съязвил Луций Галл.
     - Мне хочется сберечь Рим, - сухо отвечал старик.
     - Запомни, Макций, что я был против! - и Луций Галл демонстративно вышел из триклиния.
     - Кто-нибудь хочет еще высказаться? - Голос старого сенатора был по-прежнему ровен.
     - Я за предложение Марка, - сказала Валерия.
     - Вы наверняка все удивитесь, но я тоже, - поддержал весталку сенатор
     Флакк. - Потому что следующим займу пост я. Будем беззастенчивы, раз наступили такие времена.
     Минерва обнаружила, что не помнит, чему равна скорость света. Напрасно она хмурила брови, напрасно прикладывала палец ко лбу - цифра вылетела из памяти начисто. Боги на то и боги, чтобы знать все. Нет в Небесном дворце справочников, небожителям они ни к чему. Минерва в отчаянии кусала губы. Как назло, значение скорости света было ей сейчас необходимо. Юпитер требовал расчеты для задуманного предприятия. Что же делать? Спросить у кого-нибудь? Аполлон ответит, конечно, но... Какой позор! Она, богиня мудрости, не знает простейших вещей!
     Что-то такое шевельнулось в мозгу... мелькнули цифры...
     - Не хочешь с нами пообедать? - спросила Юнона, заглядывая в покои Минервы.
     Готовое всплыть в памяти число тут же улетучилась.
     - Не хочу, - не слишком любезно буркнула Минерва.
     - А зря. Говорят, амброзия восстанавливает память, - хихикнула Юнона. - Кстати, ты уже сделала все расчеты?
     На голову супруги Юпитера был намотан золотистый платок, из которого во все стороны торчали павлиньи перья. Последние дни Юнона повсюду появлялась в этом странном головном уборе.
     - Скоро будут готовы,- прошипела Минерва.
     - Я пришлю тебе амброзии с Ганимедом, - пообещала Юнона, уходя.
     Минерва вздохнула с облегчением и растянулась на ложе, заложив руки за голову. Итак, если представить, что она - это поток фотонов, тогда скорость света...
     - Минерва! - раздался голос Беллоны над самым ухом.
     - Ну что еще! - прорычала богиня, вскакивая.
     Белонна была в красной тунике и в доспехах, наряженная, будто преторианский гвардеец.
     - Видела Юнону? - смеясь, спросила Беллона.
     - Да, только что.
     - А знаешь, почему она накрутила этот дурацкий платок на голову?
     - Юнона мне этого не сказала.
     - Да потому что вместо волос у нее теперь растут павлиньи перья. То есть волосы тоже растут. Но вперемежку с перьями.
     Минерва невольно поправила прическу.
     - И... давно это?
     - Я узнала только сегодня. Надо будет при случае стащить с Юноны этот платок. Вот будет потеха! - происходящее Беллону явно забавляло.
     - Да не о том я! Давно ли у нее стали расти перья?!
     Беллона пожала плечами.
     - Юнона начала закрывать голову уже в июле, - вспомнила Минерва. - Значит, перья появились сразу после взрыва. - Она невольно посмотрела на свои руки, потом вновь поправила волосы.
     Беллона прекратила смеяться.
     - Ты думаешь...- не договорила, подбежала к зеркалу, принялась перебирать черные как смоль пряди. - У меня никаких перьев нет...
     - Ах, вот вы где! - зарокотал Марс, вваливаясь без стука в покои сестрицы.
     Он был в доспехах, как и Беллона, покрыт пылью, физиономия красная, загорелая.
     И пахло от него отнюдь не божественно.
     - Опять шлялся на землю, - сморщила нос Минерва, - чтобы ввязаться в драку и отведать человеческой крови.
     - А вот и не угадала! - засмеялся Марс. - Я спасал мир от варваров.
     - Не поняла... - Минерва нахмурилась.
     - Что-то ты стала туповата, сестрица! - Марс самодовольно рассмеялся. -
     Папаша выселил на землю гениев, наш мир пуст, как кратер после хорошей вечеринки. Так?
     - Ну, так...
     - А варварские божества, как ты думаешь, будут смотреть на это спокойно?
     Да они тут же захватят все, до самой Атлантики. Вот я и построил стену.
     Совершенно непреодолимую.- Марс замолчал и свысока глянул на богинь.
     - Римляне проиграли... - напомнила Минерва. - Стена мужества...
     - Да о чем ты болтаешь, сестрица? Мужество, смелость... все это ерунда!
     Как бог войны ответственно тебе заявляю: чушь! Я построил стену из радиоактивного следа от Трионовой бомбы. Через него ни один из монгольских духов лесов и рек, гор или долин не проскочит в наши края. А ты думаешь, почему Субудай повернул назад и не пошел на Антиохию? Из-за того, что несколько сотен римлян погибли в каком-то занюханном городке? Нет! Это стена Триона не пропустила чужих божеств. Ну а без них варвары не пойдут вперед. Римский мир пуст, но не завоеван.
     - Я думала, это будет стена Элия...
     - Элий тоже так думал, - хихикнул Марс. - Не все равно, кого использовать - Элия или Триона. Триона даже проще. Элий тоже сослужил службу - сыграл роль приманки. Каждому кажется, что он исполняет роль героя. Никто не догадывается, что служит всего лишь червяком на крючке.
     - И как же ты построил стену? Сам взорвал бомбу? - поинтересовалась Беллона.
     - А ты еще глупее, чем Минерва! Разумеется, нет. Я всего лишь внушил Корнелию Икелу мысль, что надо помочь Триону смыться. И бежать не куда-нибудь, а к самому Чингисхану. Монголы вообразили, что получили в свои руки смертоносное оружие...
     - Но они в самом деле получили страшное оружие.
     - Это ерунда. Главное - стена.
     - Но Z-лучи действуют и на богов, - напомнила Минерва.
     - Не надо лезть, куда не надо, и все будет отлично.
     - Ты, верно, братец, проголодался с дороги? - спросила Минерва ледяным тоном.
     - Да уж, я бы сейчас от амброзии не отказался!
     - Юнона приглашала тебя на обед.
     - Очень кстати! - Марс в восторге потер руки.
     - Только не забудь принять ванну. А то от тебя смердит. И расскажи папочке и мамуле о своей стене.
     - Не волнуйся, расскажу, - пообещал Марс.- А ты небось завидуешь.
     Беллона отвернулась, чтобы не расхохотаться.
     - Чего ты там строишь рожи? - презрительно фыркнул Марс. - Это вы делали ставку на сосунка Логоса. А что вышло? Он тут же обделался. Теперь, говорят, Логос от большого ума свихнулся и не узнает даже собственную мамашу.
     - Ты опоздаешь на обед, - напомнила Минерва.
     - Я отрежу ему яйца, если у меня на голове вырастут перья вместо волос, - пообещала Беллона, едва дверь за "бурным" богом закрылась.
     - Послушай, а не отправиться ли и нам на обед к Юпитеру? Думаю, там будет весело,- задумчиво проговорила Минерва.
     - Громче всех будет хохотать Юнона,- предположила Беллона.
     - Так, сейчас я переоденусь, и мы идем... Но богини только успели выбраться в коридор, когда весь Небесный дворец содрогнулся, как живой.
     - Братец, судя по всему, решил не мыться, а сразу побежал хвастаться подвигами, - предположила Минерва.
     - Или ты слишком долго переодевалась, - съязвила Беллона.
     Тут вновь грохнуло, дрогнули стены, и по коридору с выпученными глазами промчался Марс. Туника на нем дымилась. Левой рукой бог зажимал щеку. Но все равно видно было, что кожа на лице сожжена до мяса.
     А в конце коридора появился Юпитер. Лицо у него было красное, борода встала дыбом, волосы реяли вокруг головы. Минерва дотронулась до стены, и от ее прикосновения образовалась глубокая ниша. Обе богини тут же в нее нырнули. В следующую секунду мимо пронесся клубок фиолетовых молний. Судя по визгу на другом конце коридора, удар из перуна Юпитера достиг цели.
     - Кажется, мой братец узнал, что такое, когда Юпитер сердится.
     - А Юнона...
     - Нет, нет, при мести Юноны я присутствовать не хочу, - поспешно заявила Минерва.
     Вновь мимо пронеслись друг за другом несколько молний. Но эти разряды были куда слабее. Да и Марс успел спрятаться в своих покоях.
     - Я вспомнила! - воскликнула богиня мудрости.- Я вспомнила, чему равна скорость света!

Глава 3

Августовские игры 1975 года (продолжение)

     "Сегодня состоятся похороны императора Руфина".
     "Судя по всему, монголы покинули территорию Содружества. Шестой легион до нормализации обстановки останется в Месопотамии. Срочно возводятся пограничные укрепления. Первый Месопотамский легиона царя Эрудия доукомплектовывается". "Вчера в день Вулкана и кузнецов повсюду горели костры, жертвами народ выкупал себя от пожаров. Состоялись также скачки в Цирке - никакие беды не могу заставить Рим отказаться от его традиций". "Большой Совет принял решение о возмещении ущерба гражданам Содружества, пострадавшим в результате рейда монголов".
     "Акта диурна". 9-й день до Календ сентября <24 августа.>

     С утра по улицам Рима разносились крики глашатая:
     - Смерть похитила императора. Кто может, пусть проводит Марка Руфина Мессия Деция Августа, его выносят из дома.
     Толпы народа стекались к Палатину. Фасад, обычно сверкающий золотом, теперь сплошь покрывали еловые и кипарисовые венки. Все пространство между Большим цирком и дворцом императора было затоплено народом. Люди взобрались на крыши стеклянных лавок, что шли сплошной галереей по наружной стене Большого цирка. Всем хотелось посмотреть на грандиозное шествие. Наконец из дверей Палатинского дворца медленно вышла процессия. Впереди музыканты, за ними плакальщицы и наконец актеры. Один из лицедеев, в пурпурной тоге и раскрашенной маске, в дубовом венке на редких волосах, старательно подражал походке и жестам императора.
     - Эй, ребята, не печальтесь! - кричал актер собравшимся квиритам. - Я, конечно, был не так велик, как Юлий Цезарь, но похороны у меня куда пышнее! Эй, диссигнатор! - обратился актер к распорядителю похорон. - На мое тело не забыли надеть дубовый венок? Я не могу предстать перед моими божественными предками без венка.
     - На твое тело надели не только венок, но и парик, - отозвался актер, изображавший императора Корнелия.
     За "императором" шествовали другие актеры, тоже в масках и пурпуре, изображая предков Руфина - императоров из рода Дециев, - начиная с основателя династии Траяна Деция и его сына Гостилиана и кончая отцом покойного. Наряженные в пурпур или в одежды триумфаторов, расшитые золотыми пальмовыми ветвями, "предки" всходили на золоченые колесницы, и ликторы с пучками фасций на плечах сопровождали знаменитых "властителей" Рима.
     Их было так много, что процессия двигалась несколько часов. Сотни факельщиков несли восковые свечи и еловые факелы. Наконец вынесли украшенные пурпуром и расшитые золотыми пальмовыми ветвями носилки Руфина - покойный император был удостоен триумфа за победу в Третьей Северной войне. На носилках несли доспехи викингов - трофеи, якобы добытые Руфином на поле брани, хотя лично покойный не принял участия ни в одном сражении, а если где и побывал, то разве что в окопах, когда "вики" уже отступили.
     За носилками двинулись родственники Руфина. Их одежда из некрашеной темной шерсти на фоне сверкающей пурпуром и золотом процессии предков казалась особенно мрачной. Инвалидную коляску старика Викторина толкала Мелия, а следом шла Летиция с непокрытой головой, держа на руках малыша Постума, закутанного в темные пеленки. Криспина старалась идти рядом, не желая уступать крошечному императору законного первого места, и демонстративно старалась поднять повыше маленькую Руфину, которая никого в Риме не интересовала. И это несоответствие казавшейся бесконечной процессии предков и жалкой кучки родственников так поразила римлян, что все голоса смолкли, и воцарилось тягостное молчание. Ощущение неминуемой грядущей беды нависло над Римом. Лишь вопли плакальщиц да звуки труб, доносившиеся уже с улицы Триумфаторов, напоминали о том, что процессия сейчас выйдет к Колизею и свернет на Священную дорогу.
     На форуме труп императора вынули из носилок и поставили стоймя, предки-актеры сошли с колесниц и уселись в курульные кресла, украшенные золотом, пурпуром и слоновой костью. Теперь сын или ближайший родственник покойного должен был подняться на ростры и перечислить его заслуги. И этим родственником оказался Валерии - его коляску вкатили на трибуну, и старик принялся перечислять заслуги мператора перед собравшейся толпой. Динамики лишь усиливали дребезжанье его старческого голоса. Неожиданно кто-то крикнул:
     - Глядите, какой старенький сын у Руфина! И смех, непочтительный, гадкий, пополз по форуму.
     - Не надо ему было рассказывать правду о Трионе, - шепнула Криспина и с ненавистью посмотрела на Летицию, как на главную виновницу смуты.
     Летиция не ответила. В одно мгновение ей показалось, что она присутствует на похоронах не Руфина, а Элия, и ее захлестнула такая тоска, будто она погружалась в ледяные воды Стикса и ладья Харона плыла ей навстречу. Свет померк. И вместо жаркого дня нахлынул мерзкий пронизывающий холод.
     - Пусть Постум скажет речь! - крикнул кто-то в толпе, и крик этот вернул
     Летицию к реальности. - Он наследник. Мы хотим его послушать. Пусть перечислит заслуги умершего.
     И тут младенец на руках Летиции разразился отчаянным ревом.
     - Он говорит, как умеет! - выкрикнула Летиция.
     И смех в толпе смолк.
     С утра было солнечно. После полудня набежали тучи. Хлынул дождь сплошной стеною. 
     Тысячи, миллионы стеклянных копий обрушились на Вечный город. Струи дождя растрепали кипарисы, превратив их в черные метелки, струи дождя смешались со струями бесчисленных фонтанов. Дождь шумел в водостоках и наполнял сердца тревогой пополам с печалью.
     Дождь залил остатки погребального костра. Кости Руфина не успели сгореть, и их пришлось ломать, чтобы сложить в погребальную урну. А дождь все шел и шел. Пурпур сделался тяжел и черен, шерстяные тоги ледяными доспехами льнули к телу. Динамики внезапно онемели. Сделалось очень тихо, и только шум дождя наполнял Вечный город. Шум дождя и шум шагов. Ни крика, ни даже шепота. Дождь загонял людей в дома, каждого в свою нору. Вместе с мокрой одеждой и мокрыми сандалиями к очагу ложились черными псами Печаль и Тревога. Никто не знал, что принесет завтрашний день. Прежде над Римом была простерта охранительная рука. Теперь она исчезла. Дождь лил и лил. Вечный город будто вымер. Лишь немногочисленные авто, вздымая фонтаны брызг, сновали по безлюдным улицам, и желтые их огни лишь усиливали тревогу.
     Ариетта смотрела из окна на залитый водою сад. Хорошо, что она не пошла на похороны. Хорошо сидеть в теплой комнате, вертеть в пальцах стило и чиркать бумагу. В конце концов, какое ей дело до того, кто правит Римом? Куда больше ее занимает отзыв "ценителя", начертанный красивым почерком на первой странице ее книжки.
     Гимп плескался в ванной и что-то напевал. М-да, с его голосом не поступишь в Одеон <Одеон - музыкальный театр на Марсовом поле.>. А жаль...

***

     Дождь кончился часам к четырем. Но вода еще шумела в водостоках, еще стекала с крыш. И тучи по-прежнему нависали над Римом.
     - Я должен пойти на похороны Руфина, - сказал Гимп.
     Он был в темной траурной тоге из некрашеной шерсти. И где он ее только раздобыл? Заказал заранее?
     "На мои деньги", - отметила про себя Ариетта.
     - Костер уже потух? - спросил Гимп.
     - Радио молчит с полудня.
     - Проводи меня, - попросил Гимп.
     - Тебе так надо идти?
     - Я - гений Империи, - напомнил он. - Сегодня хоронят императора.
     Они вышли на улицу. Черный пес, обливающий угол фундамента, рассерженно гавкнул и устремился к ним огромными прыжками. Почуял гения, собака...
     Гимп, услышав злобный рык, предостерегающе поднял руку.
     Пес послушно приник к земле, заскулил и пополз назад, царапая когтями мостовую.
     - Теперь пошли скорее,- сказал Гимп и стиснул плечо Ариетты.- И будь внимательна.
     Фонари уже горели. Но как-то тускло. Лиловый свет струился через силу. Почему-то отражения в лужах были гораздо ярче, желтее, злее. Когда Ариетта и Гимп проходили, отражения выскакивали из одной лужи и спешно шлепались в соседнюю, и плыли за людьми, постепенно отставая. Стихи о лужах писать просто - отражения притягательны для поэтов.
     Отраженный свет луны манит, а блеск солнца... Блеск солнца...
     Ариетта задумалась о свете и рифмах и не заметила ловушки. Вернее, она проскочила, а ее слепой спутник угодил в разинутую пасть двумя ногами. Гимп рванулся и чуть не упал. Ноги его по щиколотку были погружены в непроницаемую черноту. Лужа, в которую он угодил, казалась густой и... немного выпуклой.
     - Мы вляпались по уши! - закричал Гимп. Ариетта невольно передернулась.
     Голос гения был как наждак.
     - Только ты.
     - Ах, вот как! Приятно слышать, что тебе повезло. Скажи на милость, зачем мне тогда проводник? Так вляпаться я могу и без твоей помощи.
     Его упреки были справедливы. Но от этого ничего не менялось. Ловушка держала его мертвой хваткой. Черная лужа вокруг ног морщилась от усилия, но отпускать не собиралась.
     - Я побуду здесь. Не знаю, долго ли выдержу. Но пока я с тобой, - пообещала Ариетта.
     - Зачем? - Гимп поднял голову. Незрячие глаза смотрели в черное небо без звезд. Фонари столпились вокруг. В той луже, где стоял Гимп, не плавало ни одного отражения.
     - Я буду читать тебе стихи, пока ОНИ не придут...
     - А потом?
     - Потом не знаю. Наверное, убегу. Может быть даже раньше убегу. Я еще не знаю, насколько я смелая.
     - Так не пойдет.
     Гимп вынул из кармана какой-то кругляк.
     - Подожги. - он протянул ей зажигалку. 
     Она не позволила себе догадаться, что это такое. Руки дрожали. Только с третьего раза синий тщедушный огонек прилепился к поросячьему хвостику, торчащему из кругляка.
     - Отойди. Когда жахнет - вернешься, дотащишь меня до дома.
     Фитиль, шипя, обгорал... Огонек подобрался уже к самому кругляку.
     Свободной рукой Гимп снял с себя пояс и отдал Ариетте.
     - Ноги перетяни ремнем... А то кровью истеку.
     - А если не успею? Если они раньше... Он не ответил - бросил взрывчатку себе под ноги.
     Рвануло несильно - пламя, шипя, брызнуло во все стороны. Повалил дым, вонючий и необыкновенно густой. Лужа раздалась - будто в черной ее непроглядности открылся огромный красный рот, и рот этот вопил от ужаса. Ариетта слышала вопль и вполне различимый выкрик: "Н см-м-м!" Лужа отпустила Гимпа за мгновение до того, как раздался взрыв. Гимп рванулся вверх и вбок. Его накрыло уже в прыжке. Рассадило обе ноги. А от лужи не осталось ничего - несколько черных липких ошметков на стене ближайшего дома. Стекла в окнах лопнули, вниз посыпались осколки. Где-то далеко завыла сирена "Неспящих". Ариетта кинулась к гению. Гимп лежал в десятке футов от ловушки. Ноги его были красны от крови, края туники тлели, сворачиваясь черными лоскутами. Ариетта перетянула ремнем левую ногу, что пострадала куда больше правой, ухватила Гимпа под мышки и поволокла. Ума достало оглядываться - куда ступает, а не то они вдвоем точнехонько вляпались бы во вторую ловушку. Та в ужасе посторонилась, будто уже знала о кончине первой. Ариетте почудилось даже, что черная лужа провожает ее неприязненным взглядом. Взгляд она ощутила точно. От него холодом прожгло меж лопаток. Как все просто. Проще некуда. Ловушка - обычная лужа. Только в ней не отражается свет фонарей.
     Гимп молчал. Но он был в сознании - кусал губы. Знал, что кричать нельзя. Ловцы тогда быстрее сбегутся. Лицо раненого гримасничало, то одна щека набухала, то другая, давясь криком. Ариетта вся взмокла, пока тащила гения. До ее дома оставалось шагов двадцать, когда она расслышала странный хруст, будто кто-то шел, ступая по тонкой наледи на лужах.
     - Они...- шепнула зачем-то.
     Гимп не ответил, изо всех сил оттолкнулся изуродованными ногами от земли.
     Ариетта едва не упала.
     ХРУП... ХРУП...
     Ариетте вдруг захотелось замедлиться и поглядеть, какие они, ловцы. Сравнить... Говорят, краше них нет никого на свете. Они могут все. Гораздо больше, чем боги. Но она пересилила себя и, напротив, ускорила шаги. Она буквально валилась вперед - дрожащие от напряжения ноги не поспевали. Спиною толкнула дверь, перевалила тело через порог. И тут Гимп не выдержал и завыл. По-звериному, истошно и страшно.
     Ариетта обернулась. Увидела преследователей. Один впереди... Люди или... нелюди? Ариетта не успела ничего разглядеть - навалилась на дверь изнутри и замкнула засов. А они ломились следом.
     Она кинулась к телефону.
     - "Неспящие"! - вопила в трубку, хотя в трубке лишь противно ныли гудки. -
     Ко мне в дом ломятся грабители... здесь рядом... минута... ну максимум две...
     Скорее...
     - Не надо вигилов, - прохрипел Гимп. - Читай стихи.
     ХРУП... ХРУП...- слышалось за дверью.
     - Какие? - взвизгнула от ужаса Ариетта.
     - "Метаморфозы" Овидия. Они их терпеть не могут.
     - Что именно?
     - Что хочешь... что вспомнишь... Читай! Ариетта приникла губами к замочной скважине и зашептала:

***

     Ему окропила Лоб и рога придала живущего долго оленя;
     Шею вширь раздала, ушей заострила верхушки, Кисти в копыта ему превратила, а руки - в оленьи Длинные ноги, всего же покрыла пятнистою шерстью, В нем возбудила и страх <Овидий. "Метаморфозы". Перевод С. Шервинского.>

***

     ХРУП... ХРУП...- послышалось, удаляясь.
     - "Служба неспящих" слушает...- сообщила телефонная трубка, продолжая раскачиваться на проводе.
     У Ариетты не было сил ответить...
     В маленьком домике на окраине поселились двое. Женщина и ее сын, тяжело больной слепец. Им сочувствовали. Женщина была молода. Или просто выглядела моложаво? С сыном они казались ровесниками. Поговаривали, что эти двое попали под действие Трионовой бомбы. И оттого женщина сделалась молодой, а мужчина ослеп. Соседи приносили им еду. Денег не брали. Однако и в разговоры не вступали, торопились уйти. Боялись чего-то. Всякий раз по утрам женщина находила подсунутые под дверь купюры в десять или пятьдесят сестерциев. Иногда сотню.
     Юний Вер казался себе отвратительным и жалким. Изломанным, расплющенным, будто внутри не осталось костей, кожа превратилась в мешок, в него собрали то, что называется плотью. И в то же время он даже не был серьезно ранен. Порезы на руках и плечах, оставленные мечом Сульде, никак нельзя было назвать ранами. Это были метки, знаки сокрушительного поражения. Чтобы оправиться от поражения, нужно время. Слишком много времени. Логос бессмертен, и кажется, что времени бесконечно много. Но это обман. Времени мало. Бесконечно мало. Его всегда не хватает для того, чтобы одержать победу. Зачем быть бессмертным и постоянно проигрывать? Уж лучше умереть и напиться воды из Леты. И забыть об унижении. А может быть, он вовсе не бог? Сказку выдумали другие, а он охотно в нее поверил. Мутации? Способность к перерождению? Ну и что из того? Может, он всего лишь гений, возомнивший себя равным Юпитеру? Глупый мальчишка. Ничтожный. Бог разума... ха-ха... это даже занятно. Это почти смешно...
     "Бессмертному опекун не нужен, а остальное охраняет творец, одолевая своей
     силой хрупкость материи..." <Сенека. "Нравственные письма к Луцилию". Письмо LVIII.>
     Но Логосу как раз нужен был если не опекун, то поводырь.
     Мир стал чернее непроглядной ночи. Ночи, в которой не отыскать пути.
     Юний Вер, лучший боец Империи, проиграл бой Сульде. С какой тоской вспоминал новоявленный бог о тех временах, когда он жил молодым зверем, следуя инстинкту и не испытывая ничего, кроме злобы и гнева. Но начав чувствовать, чувства не заглушить. Стоики пытались, но их умозаключения красиво звучали лишь на бумаге. Начав думать, мыслям не перекроешь дорогу. Будешь думать и думать... Бесконечный бег. Только, к сожалению, не бег к цели, а бег по кругу. Сейчас чувство вины поджаривало бывшего гладиатора на медленном огне. Пытка длилась и днем, и ночью. Никакие оправдания не принимались.
     Он спрашивал себя в который раз, почему он проиграл, и не находил ответа. Вернее, ответ каждый раз был один: разум обречен проигрывать войне. Но ведь как-то надо выиграть. Обязательно надо выиграть.
     А вдруг... Да, вдруг ответ другой? Вдруг война истребляется только войною?
     Что же делать в таком случае?
     Слепой бог. Нелепое словосочетание. Унизительное положение. Даже в своем доме он не мог ориентироваться и все время на что-нибудь натыкался. Однажды он попытался всей силой своей навалиться на тьму. Дрогнули стены. Мир качнулся. Вер услышал вопли людей, звон бьющихся стекол, ему на голову посыпалась штукатурка.
     На следующий день вестники сообщили о землетрясении, которое не смогли предсказать приборы Сейсмической академии.
     Если бог слеп, то все, на что он способен, - это разрушить мир. Логос потерял зрение, но слух сохранил. Более того, сохранилась и способность слышать чужие чувства. Даже сквозь сон к нему прорывались чужая боль и чужое отчаяние, чья-то радость, гнев и жажда мщения. Тысячи и тысячи эмоций сливались в непрерывный гул, щекочущий нервы, заставляя пребывать ослепшего бога в непрерывной тревоге. Дни и ночи лежал он, уткнувшись головой в подушки, и не думал, не желал, не мечтал, не стремился, только слушал, секунду радуясь, а в следующую приходя в отчаяние, еще секунду пребывая в эйфории и тут же погружаясь в поток нестерпимой боли. Не движение, но бессмысленные колебания. Когда-то с ним уже было подобное, но он позабыл, когда и где.
     Что может вернуть зрение ослепшему богу? Ответ напрашивался сам собой: людская любовь. Логос мечтал, чтобы его полюбили, но не знал, как вызвать к себе эту любовь. Мысленно он протягивал руки, пытаясь обнять весь мир, баюкая, как младенцев, материки и прижав к щеке поверхность волнующихся океанов. Тогда поток человеческих чувств глох, мир замирал, тая дыхание, будто ожидал, что бог задушит его в объятиях. И Логос разжимал руки и отпускал непослушный и непонятный мир, так и не добившись взаимности.
     И тут же в душу его с новой силой ударяла волна людских эмоций.
     Не зная, что делать, Логос сидел, зажав в ладони какой-нибудь камень или цветок, пытаясь в частице отыскать разгадку всего мира. Порой мысли вспыхивали ярко. Блестящие мысли, как удар стального клинка. Но клинок этот не мог рассечь тьму... Тьма... Он пробовал ее на вкус, и она хрустела на зубах песком. Мерещилась черная пустыня под черным небом, освещенная черным солнцем. По черной пустыне вез ослепшего бога черный бактриан.
     И он в самом деле видел эту пустыню. Черные города вставали на горизонте. На черных оазисах росли черные пальмы, отражающиеся в черной воде. С каждой минутой Логос видел этот мир все отчетливее. И страшная мысль черной змеей прокрадывалась в сознание: а что если физически он не ослеп? Просто он видит другой мир. Прежде он зрел свет. Теперь увидел тьму. И скоро он полностью перейдет в ТОТ мир, мир Тьмы. И закроет за собой дверь.
     О нет, ни за что! Но как сразиться с тьмою, как вернуться к свету? Логос не знал. И вообще с каждым днем, с каждой минутой он знал все меньше и меньше. Тьма пожирала его знания. Вскоре Логос станет беспомощным, как человек.
     И вот, озлившись на свою слепоту, Вер выскочил из дома и попросил соседского мальчишку отвести его в ближайшую таверну. Он пил, танцевал и нагло ухлестывал за какой-то красоткой, сильно надушенной галльскими духами и душевно пребывающей в состоянии бесчувственного, но незлобного легкомыслия. По этому веселому бесчувствию и по духам Вер безошибочно вновь и вновь находил юную особу в толпе, пока два почитателя красотки не вывели слепца за дверь - якобы протрезветь, но с явным намерением пересчитать бывшему гладиатору ребра. Но и слепой, он умел отбивать удары. Случалось ему нередко в первый день игр выступать в роли андабата <Андабат - гладиатор, сражавшийся в глухом шлеме без прорезей.>, причем противник не обязательно бывал в глухом шлеме. Вер побеждал на арене. Теперь было и вовсе легко: он слышал не только шорох шагов и одежды, но и всплески ярости, предвещавшие удар. Ярость и злость обозначали во тьме соперников. Слепой гладиатор не пропустил ни одного удара, зато двое зрячих парней ушли с разбитыми носами, утратив десяток зубов на двоих. Но во тьме, окружавшей Вера, эти удары не пробили ни единой бреши.
     На ощупь брел Логос домой. Вели его не стены и ограды, но тепло дома, где его ждали. И тут кто-то шепнул ему на ухо:
     - Как хорошо, что ты слеп. Логос!
     Но вместе с голосом не пришло ничего: ни злорадства, ни страха, ни единого чувства, будто сама тьма говорила с ним.
     А потом кто-то схватил Логоса сзади за шею и пригнул к земле. Логос рванулся, впечатался в стену, и стена подалась тающим воском. На голову посыпались кирпичи и штукатурка. Сорвавшийся с подоконника цветочный горшок грохнулся о мостовую. Где-то внутри дома закричал человек. И Вер закричал, и пустился бежать. Никто не гнался за ним, никто не пытался напасть вновь. Но Логосу казалось, что в темноте кто-то неведомый наблюдает за его бегством и улыбается.
     Он не открыл дверь, а вышиб ее плечом и рухнул на пол.
     Он лежал на полу в атрии и отчетливо видел бескрайнее черное поле, затянутое пеленой зеленого тумана.
     - Андабат... - выкрикнул Вер, и будто кузнечный молот ударил по металлу.

Глава 4

Августовские игры 1975 года (продолжение)

     "Покойный Руфин Август не сделал никаких распоряжений о том, кто должен исполнять обязанности императора, пока Постум Август находится в младенческом возрасте и не может принять на себя всю тяжесть государственных дел. Сенат постановил, что должность диктатора получит старейший сенатор. Диктатором, скорее всего, станет Макций Проб. Срок его полномочий ограничен пятью годами". "Сегодня день богини изобилия Опы". "Сегодня состоится свадьба Енбита Пизона и Сервилии Кар".
     "Акта диурна", 8-й день до Календ сентября <25 августа.>

     Как Гимп восстановил себе ноги, Ариетта не видела. Ни один гений, пусть даже и бывший, не позволит простому смертному смотреть, как заживают его раны. Гимп попросил чистой воды, бинтов и оливкового масла. Потом велел выйти и запереть дверь.
     Ариетта сидела на кухне и рассматривала желтоватый потрескавшийся потолок с узким фризом, слушая, как, надрываясь, сипит паром чайник на плите. И тут вошел Гимп в розовом халате до пят, шаркая пушистыми белыми домашними туфлями. Ее халат, ее туфли... Он прекрасно ориентировался в ее доме.
     - Странно, - заметила она. - Ты можешь за пару часов заживить ужасные раны. Но не можешь восстановить зрение. Если у тебя есть способность к регенерации, то она должна быть во всем. Так?
     - Глаза - не ноги... Чтобы перебороть слепоту, нужно нечто другое, нежели умение наращивать мясо.
     - Так ты не можешь видеть или не хочешь
     - Гении никогда не говорят о себе правды. Потому что и сами ничего не знают о себе. Они довольно точно оценивают окружающих людей, но себя - никогда.
     Ей не нравилось, как он говорил. Будто не ей и не себе, а кому-то третьему. И этот третий явно требовал от гения слишком многого.
     - Ты что-то задумал? - спросила Ариетта.
     - Когда я освобождался, одна мысль посетила меня. Я подумал: "Зря убегаю".
     Рано или поздно ловцы меня поймают. Так зачем же откладывать на потом. Пусть поймают раньше.
     - Зачем? Это же самоубийство. Ловцы тебя убьют.
     Гимп отрицательно покачал головой.
     - Я все больше и больше склоняюсь к мысли, что ловцы не убивают гениев.
     Убивают люди. Ради платинового блеска, который после мучительной смерти остается на земле. Ты ведь знаешь: чем больше гения мучить перед смертью, тем больше платины. А впрочем - это домыслы. Я думаю - платины в гении столько, сколько в нем гениальной сути. А ловцы... Им платина не нужна. Им нужно что-то другое. И я хочу узнать - что.
     Ариетта пожала плечами - Гимп пытается играть роль гения Империи после того, как его лишили должности. Это раньше он мог взять под крыло полмира. А ныне? Ему остается только носиться по улицам, вынюхивая маленькие тайны. Простой соглядатай счастливее его. Хотя бы потому, что у соглядатая есть хозяин, которой за эту тайну щедро заплатит. А гений Империи ныне бездомен и бесприютен. Безларник - что о нем еще можно сказать. И к тому же слеп. И слишком уязвим. Однако Ариетта не могла ему отказать. Гениям не отказывают.
     - Что толку, если ты узнаешь. А дальше что? Ты никому ничего не сможешь сообщить. Более идиотского плана придумать нельзя.
     - Надо перейти Рубикон.
     - По-моему, гении его перешли. В тот день, когда вас швырнули на землю.
     - Затея безумная,- согласился Гимп.- Самая безумная из всех безумных затей. Но у нее есть некоторые блестящие черточки. Что-то вроде блесток, которые матроны нашивают на свои столы. Я люблю такие блестки. Они привлекают. И ты мне поможешь. Поможешь нашить еще одну блестку на мой безумный план.
     Хотя она ожидала подобного заявления, но все равно растерялась.
     - Я не собираюсь...- Она запнулась и замолчала - ясно было, что таким тоном ничего отстоять не удастся. - За так... - добавила, чтобы хоть что-то сказать.
     - А я заплачу. Не волнуйся,- засмеялся Гимп.
     - И какова плата? Ведь гении больше не исполняют желаний.
     - Смотря какие. Может быть, как раз твое смогу исполнить..- Ей показалось, что он глянул ей в глаза.
     Слепой глянул в глаза. Во всяком случае, его зрачки были точно против ее зрачков. Ей стало не по себе от этого слепого взгляда.
     - Миллион сестерциев можешь заплатить? - спросила она. Голос ее дрожал.
     Кажется, этот вопрос его обескуражил.
     - Миллион - это не желание, а арифметика, - проговорил разочарованно Гимп.
     - Миллион - это высшая математика. А иначе я не согласна, - объявила Ариетта с довольным видом, не ожидая, что так легко найдет повод отказаться.
     - Я дам тебе миллион, - согласился Гимп. - И еще... я исполню одно твое тайное желание. То, о котором ты сама не знаешь.
     Ариетта посмотрела на него. Теперь он глядел мимо нее и улыбался.
     - Ну, соглашайся. Практически для тебя нет никакой опасности. Люди ловцов не интересуют, - стал уговаривать Гимп. Он врал. Это было видно с первого взгляда.
     Она согласилась, хотя знала, что он не заплатит ей миллион - у него нет ни асса. Она знала, что он не исполнит ее желание. И все равно она поверила. Сама не знала, почему. Теперь он был зряч, а она слепа, и ползала на коленях в темноте в поисках брошенной им монетки. Она слышала заманчивый звон - монетка катилась по камням, но Ариетта напрасно шарила рукой, спешно уверяя себя, что Гимп подарит нечто такое, о чем она сама и подумать не смела. Самообман Ариетты был почти восхитителен. Потом... хотя не стоит говорить, что будет потом, пока оно не наступило хотя бы на листе бумаги.
     Крул смотрел на худую женщину в простенькой тунике пренебрежительно. Было жарко, туника была посетительнице (и просительнице) чуть-чуть тесновата, под мышками образовалось два темных пятна. В руках женщина мяла и без того замусоленный вчерашний вестник. Наверняка долго сидела в приемной, изнывая от жары, и обмахивалась сложенным вдвое номером. Что ей надо? Хочет работать у Бенита? Таких желающих нынче хоть отбавляй. Они буквально осаждают редакцию "Первооткрывателя". И все же что-то заставляет Крула медлить и не указывать ей на дверь. Ну да! Эта женщина работала прежде секретаршей у Цезаря. Надо же, какое совпадение. В трибе Элия избран в сенат Бенит, и эта женщина рвется работать у новоявленного сенатора. Уж не считает ли она, что подобные должности передаются по наследству? Она что-то болтает о невозможности работать на Элия. Понятно, что невозможно. Если он сгорел вместе с Нисибисом в ядерном пламени.
     Какая уж тут работа.
     Крул налил полный стакан ледяной воды из запотевшей бутылки и принялся пить маленькими глотками, испытующе глядя на женщину. Она судорожно сглотнула. Но пить не попросила. Хорошо. Даже очень хорошо.
     - У тебя есть желание? - спросил старик. - Самое сокровенное, самое немыслимое, самое невыполнимое. И... беспощадное...
     - Что значит - беспощадное? - Порция быстрым движением мазнула ладонью по виску. Но капли пота тут же выступили вновь.
     - Без оглядки на других. И на мнение других.
     - Хочу, чтобы мой сын бесплатно учился в риторской школе.
     - Это не желание, а мелкотня. - Крул явно был разочарован. - А чего-нибудь другого нет?
     Женщина вновь отерла виски - на этот раз платком.
     - Допустим, с кем-нибудь поквитаться? 
     Разве это не прекрасно - отомстить за унижения, за бедность, а? К примеру - Элию, за то, что он тебя уволил, - Крул улыбнулся, обнажая редкие зубы.
     - Он не увольнял, - поспешно сказала Порция. - Я сама ушла.
     - И все же... - Рот Крула растянулся еще шире.
     Раньше подземным богам писали подобные просьбы на свинцовых табличках:
     "...свяжите, обвяжите, помешайте, опрокиньте..." Даже когда гладиаторы начали исполнять желания на арене, такие таблички продолжали изготовлять тайком. Хотя за них можно было на всю жизнь угодить в списки гладиаторских книг и лишиться права исполнения желаний. Но уж коли это право потеряно...
     - Элий умер, - сказала Порция.
     - А если бы он был жив? - Крул чуял добычу и не желал отступать.
     - Не знаю. Мне кажется... Да, наверное... он поступил со мной некрасиво.
     - Ага, уже теплее... Летиция должна за это ответить. Наверняка она тоже...
     - Нет, нет, она ни при чем.
     - А еще кому-нибудь тебе хочется отомстить, пожелать всяких бед? Неужели никому? - Одному человеку...
     - Кому? - Крул плотоядно облизнулся.
     - Секретарю Тиберию. Он такой подонок. Вот ему бы... - Порция сжала платок в кулаке, будто это была шея Тиберия.- Этот старый пердун теперь служит Летиции, а я...
     - Так что должно случиться с Тиберием, крошка?
     - Чтоб ему переломали ноги, - прошептала она с ненавистью.
     - Замечательно! - Крул восторженно потер руки.- Ты меня не разочаровала, детка. Это просто замечательно. Загляни к нам через месяцок, может, для тебя и найдется работа.
     Порция вышла из редакции со странным чувством гадливости и страха. Не надо было говорить о Тиберии. Но ведь она лишь высказала пожелание... это всего лишь слова. Все равно нехорошо. Сколько лет цензоры запрещали желать другому беды. Сколько лет приучали: думай, думай, прежде чем желать, думай, можно ли желать такое. А теперь нет цензоров и можно все. Мерзко, мерзко... Порции казалось, что она вся липкая, грязная с головы до ног. И она действительно была и липкой, и грязной - пот с нее так и лил.
     Порция стояла в нерешительности у дверей. Может, вернуться и сказать, что она вовсе не желает зла Тиберию? Но она понимала, что ее возвращение уже ничего не изменит.
     Днем Рим так и дышал жаром, как огромная раскаленная каменная печь, в которой плавились миллионы людей. После обильных дождей в городе было парно, как в бане. Фонтаны, и те текли ленивей обычного. И вода в них была теплая, неживая.
     Ариетта расхаживала по своей квартирке нагая. Проходя мимо высокого зеркала аквилейского стекла, всякий раз бросала оценивающий взгляд. Красивая. Очень красивая. Она помнила, как Вер любовался ее телом. А вот Гимп не может.
     Жаль...
     В этот раз Гимп ушел один. Ушел и почти сразу вернулся.
     - Вот, гляди.- Гимп раскрыл ладонь. А на ладони лежал жук. Маленький такой черный жучок-чудачок с длинными усиками-антеннами. Прежде Ариетта никогда не видела таких жуков. - Открою тебе тайну, - прошептал Гимп ей на ухо.- Это - гений. Он вызвался мне помочь. Как и ты. У него свои счеты с ловцами. Гений этот особенный. Он может генерировать электромагнитные сигналы. Как передатчик. Приемник будет у тебя в сумке, настроенный на гениальную частоту. Когда меня схватят - ты кинешь этого жука за шиворот ловцу. А потом отправишься к префекту вигилов Курцию и все ему объяснишь. Только и всего. Отличный план! Мне он нравится. А тебе?
     Ариетта пожала плечами:
     - Почему-то думала, что гений Империи должен быть более рассудительным.
     - Ну был я, был рассудительным когда-то. Но теперь-то я человек! Могу позволить себе безумства... гениальные безумства - учти.
     Рядом с Гимпом все казалось другим - и слова, и поступки. Будто не жизнь живешь, а захватывающую книжку читаешь. И бояться рядом с ним было невозможно. Ариетта и не боялась. Вот только противный тонкий голосок благоразумия пищал в ухо: "Остерегись, остерегись..."
     - А сам ты не можешь его... кинуть...
     - Нет. Не могу. Ты что, забыла - я слепой.
     - Не ходи туда,- взмолилась она.- Не надо! Давай будем просто жить. Я буду писать стихи...
     - Разве можно просто жить и писать стихи? Для стихов надо жить не просто.
     - Наплюй на ловцов.
     - Не могу. Я - гений.
     - Тогда ты погибнешь!
     Он лишь рассмеялся в ответ.
     - Если не погиб в Нисибисе, то как могу погибнуть здесь?
     Что ей оставалось - только уступить.
     Вечером жара не спала. Камни отдавали накопленный за день жар. Ветер, едва дохнув, тут же затихал. Все окна были распахнуты. На крышах слышались шаги и возня - обитатели инсул выбирались туда с наступлением темноты.
     Собачье время. Каникулы, одним словом. Ариетта вздохнула. Хорошо бы удрать из Рима в прохладу загородной виллы. Но куда ей деваться? Денег нет. Все полученное за книгу растрачено без остатка. Долгов - три тысячи.
     Новую подачку из меценатского фонда еще ждать и ждать. Стихи - ловушка неведомых ловцов. Попал в нее - и уже не выбраться, не уйти. Кому и для чего ты нужен - непонятно. Что-то такое щебечешь и задыхаешься от восторга. И варишься в каменном котле вместе с городом. И в конце концов понимаешь, что не нужен никому.
     Итак, Гимп встал в лужу и ждал. Ариетта стояла рядом за колонной вестибула и тоже ждала. Старый дом, спрессованный временем в неразрушимый монолит, был обвит плющом. Свет из окна золотил глянцевые листья. Где-то звучала музыка, где-то плакал ребенок. Жизнь вросла в камень и стала с ним единой. Люди внутри камня, внутри города. Им хорошо. А она, Ариетта, снаружи. И Гимп снаружи.
     Ариетта была готова выть в голос от страха. Но она не выла. Она сочиняла стихи. Стихи выходили красивые, но она их тут же забывала.
     А Гимп стоял в луже и что-то насвистывал. Ждал. Когда они придут.
     И они пришли. Обычные люди в черных туниках. Они вытащили моток белой прочной веревки и принялись окутывать Гимпа, как пауки. И тогда Ариетта подошла сзади и закричала:
     - Гимп!
     Она вскинула руки, будто хотела протиснуться к гению. И уронила - как ей показалось, очень ловко - жука за шиворот одному из ловцов. Ловец повернулся и ударил ее по лицу. Не рукой, а чем-то жестким и холодным. И лица у Ариетты не стало - его срезало начисто. Оно упало на асфальт и осталось лежать - белая безглазая маска с пустым ртом. Ариетта схватилась руками за голову и нащупала что-то липкое, скользкое... Самое ужасное, что глаза у нее сохранились. Она видела. Видела, как Гимп повернулся к ней и крикнул:
     - Уходи, Ари!
     В его слепых глазах застыл ужас.
     Она наклонилась поднять лицо. Но не смогла - кто-то из ловцов наступил на него ногою. И оно превратилось в черный грязный лоскут.
     А ловцы потащили запеленутого в веревочный кокон Гимпа. И черная лужа, поймавшая Гимпа, вприскачку послушной собачонкой кинулась следом. Но Ариетта не побежала за ними. Она ползала по мостовой и искала потерянное лицо. Кровь хлестала из раны на камни. И где-то очень далеко выла сирена "неспящих".

Глава 5

Августовские игры 1975 года (продолжение)

     "Что делать теперь, когда Рим лишился своей мечты? Прежде каждый ребенок в самом дальнем уголке Империи знал: ты - гражданин Рима, твои желания исполнятся. А что теперь? Что теперь - вопрошаю я?"
     "Гней Галликан".
     "Ловцы впервые напали на человека. Прежде ловцов интересовали только гении. Кто же эти таинственные ловцы? Не пора ли вигилам вплотную заняться ими?" "По прогнозам метеорологов жаркая погода продержится в ближайшие дни".
     "Акта диурна", 7-й день до Календ сентября <26 августа.>

     Сторонники Бенита в сенате держались тесной группой. Он и сам удивился тому, как быстро ему удалось сколотить вокруг себя кучку преданных и, главное, яростных единомышленников. 
     Оказывается, в уравновешенном и благополучном обществе достаточно людей, которым необходима не благовоспитанность, а ругань, не логические доводы, а площадная брань. "Мои шлюхи", - мысленно называл их Бенит. Вслух назвать не отваживался. Но, возможно, скоро так и назовет. И им понравится. Он был уверен, что понравится.
     Репортеры вертелись вокруг него. Бенит обожал репортеров. Делал вид, что нападает на них, а на самом деле весело играл с ними. Кот так играет с мышами. Каждый новый скандал добавлял ему внимания. Каждый новый репортер добавлял ему популярности - не важно, о чем писал служитель стила - о проигранных в алеаториуме тысячах или о пожертвованиях на обучение сирот.
     По закону (ах, эти дурацкие законы) во время прений в курии Бенит должен был высказываться в конце. И он самодовольно жмурился, предвкушая... И вот настал его черед.
     - О чем вы тут болтаете, седые комарики! - сказал Бенит, поднимаясь. - О потерях, о язвах, о болезнях. Что толку сожалеть об утраченном. Надо взять на себя новую обязанность. Вернуть гражданам Великого Рима их права. Они могли исполнять желания, и все перегрины завидовали избранным счастливцам. На этом тысячу лет стояла Империя. Но Руфин и Элий своими интригами лишили римлян этого права. И первое, что нужно сделать, - вернуть утраченный дар! Верните Риму дар богов! - И он погрозил неведомо кому кулаком. Может, самим богам? А может, покойному Августу? - Деньги - тьфу! Я презираю деньги!
     Сенаторы слушали.
     - Но это невозможно...- прошептала Верония Нонниан.
     - Невозможно? Почему? Потому что вы этого не можете? Не знаете как? -
     Бенит расхохотался. - А я знаю. И дарю римским гражданам то, что они утратили,-отныне пусть они обращаются ко мне, и я исполню их желания. Мечта Империи в моих руках!
     Сенаторы опешили от подобной наглости.
     - Как он может исполнять желания? - шепнул язвительный тонкогубый Луций Галл достаточно громко, чтобы остальные его услышали. - Разве он бог?
     - Я не бог! Но я превзойду богов! - Бенит повернулся к наглецу. - Я сделаю то, чего жаждет Рим, и то, что вы должны были сделать, да не сумели. Пусть квириты знают - отныне я исполняю их желания. Квириты, - обратился он к толпящимся у входа любопытным. - Пишите письма сенатору Бениту, и ваши желания исполнятся! И мне не нужно дозволение цензора, я не стану проверять, достойно ли исполнения ваше желание! Если у тебя есть звание римского гражданина, ты получаешь все!
     Он сел. Поправил складки тоги с пурпурной полосой. Приосанился.
     Репортеры фотографировали. Зрители хлопали в ладоши и хихикали.
     Большинство сенаторов забавлялись, слыша эти выкрики, другие постукивали себя по лбу, третьи - были и такие - восхищались. Никто не воспринял заявления Бенита всерьез. Были уверены, что это новый ловкий трюк.
     Бенит торжествующе улыбался.
     Гимп распахнул глаза. Тьма вокруг. Тьма, потому что темно? Или потому что бывший гений по-прежнему слеп? Он не знал. Ощупал кровать. Ткань была мягкой, даже на ощупь он чувствовал, что простыни чисты. Поднялся. Босая нога утонула в пушистом ковре. Вытянув руку, он двинулся наугад. И вскоре уперся в стену. Штукатурка и краска ровные. Фреска? Медленно Гимн стал обходить комнату. Нащупал окно. Частая решетка. Открывается. И довольно легко. Но сколько футов до земли? Влажный запах дохнул в лицо. Запах сада. В комнате очень тихо. Он в Риме? Или уже не в Риме?.. Гимп двинулся дальше и добрался до двери. Дверь была заперта. Обычная дверь с узорной решетчатой вставкой наверху. На карцер не похоже. Но и не гостиница. Частный дом? Тогда кто хозяин? Ловцы?
     - Кто-нибудь...- позвал Гимп. Никто не отозвался. Он попробовал открыть замок - не получилось.
     И тут кто-то тихо, но очень отчетливо сказал за стеною:
     - Андабат.
     Гимп замер. Потом кинулся к стене, заколотил кулаками. Закричал.
     - Андабат, - повторил все тот же голос.
     - Кто здесь?
     - Андабат,- сказал неизвестный в третий раз.
     - Ты что, псих? - разозлился Гимп.
     - Андабат, - последовал ответ. "Андабат" - слепой гладиатор. Значит, сосед Гимпа так же слеп.
     - А я - бывший гений Империи, - сообщил Гимп. - А ты - гений?
     Но получил все тот же ответ.
     Гимп понял, что пока ничего нового узнать не удастся. На ощупь добрался до кровати и лег. "Андабат",- время от времени раздавалось за стеной.
     - Чудачок...- позвал Гимп добровольного помощника. Но тот не отозвался.
     Может, перескочил на кого-то из ловцов? Или ползает сейчас по карцеру и передает сигналы? Курций должен вскоре явиться. Скорее бы.
     Гимп не знал, сколько времени прошло - час, два, целый день, - когда наконец загрохотал замок, скрипнула дверь.
     - Обед прибыл, слепыш, - донесся из темноты голос.
     Где же помощь? Где Курций? Почему не бегут на помощь вигилы? Неужели никто не придет?
     В руки Гимпу вложили тарелку. Пахло вкусно. Но есть он не мог.
     Ариетта очнулась в Эсквилинской больнице. Она лежала на кровати в ночной тунике. Был яркий день, светило солнце. Она не могла вспомнить, что произошло, как она попала сюда. Что было прежде, и что потом. Что-то ужасное. Ночь. И в ней страх, огромный, как лужа, в которой не отражаются фонари... Лужа... Страх шевельнулся внутри живым существом. А снаружи - чистота, зеленые стены, расписанные под искусственный мрамор. Белое покрывало.
     Вошла женщина в тунике младшего медика.
     - Сейчас мы сделаем перевязку.
     - Перевязку? - Ариетта поднесла руку к лицу. Пальцы натолкнулись на бинты.
     И тут она вспомнила. Лицо... лицо белой тряпкой на мостовой...
     Она закричала.
     - Не надо, милая моя. Ничего страшного. Тебе срезали кусочек кожи на щеке.
     Небольшая пластическая операция, и никто ничего не заметит. Ты будешь, как прежде, красавицей.
     А как же лицо? Ее лицо лежало на мостовой... Она же помнит... белая тряпка, и гении топтали ее ногами. Странно, что она не чувствует боли. Она вообще не чувствует лица. А вдруг его нет, и там под бинтами - пустота. Черные провал. Дыра, в которую можно запихивать обед... Она вновь подняла руку. Пальцы нащупали сухую корочку на губе, влажную твердость зубов... Зачем-то Ариетта лизнула ладонь, во рту был противный вкус - чего-то горького, явно лекарственного.
     - Я скоро умру, - Ариетта содрогнулась от невыносимой жалости к себе. -Мне надо видеть Гимпа. Очень прошу: найди Гимпа.
     Тут она вспомнила о прилепленном к вороту одного из ловцов "жуке". И о приемнике, оставшемся в сумке.
     - Где моя сумка? - Она принялась озираться. В палате ничего не было, никаких вещей. Стены, приборы. Стул и на нем халат из махрового хлопка - больничный, зеленый.
     - При тебе, моя милая, не нашли никакой сумки. Вообще никаких вещей, - отвечала медичка.
     - Такого не может быть. Была сумка. Там Гимп... то есть с ее помощью я могу найти Гимпа.
     Медичка, теряя терпение, постаралась улыбнуться как можно ласковее.
     - Сумки не было. Сегодня к тебе зайдет вигил, и ты ему все расскажешь - кто на тебя напал. И про сумку - тоже.
     - Да, да, пусть вигилы найдут сумку. Пусть найдут... - шептала Ариетта.
     Она знала, что вигилы ей не помогут. И никто не поможет... Как она могла потерять сумку! Приемник должен был привести ее к Гимпу. Гений Империи надеется на нее. Надеется и ждет спасения. А она не может ничего. Абсолютно ничего.
     Как самый обычный человек.

Глава 6

Сентябрьские игры 1975 года

     "Каждая улыбка малыша Постума, каждая новая игрушка наполняют радостью сердца римлян. В душе каждого живет надежда, что после тяжких испытаний Великий Рим окрепнет вместе со своим юным императором."
     "Гней Галликан".
     "На театральных представлениях будет несколько премьер... Какое новое имя боговдохновенного драматурга принесут нам Римские игры?"
     "Первый приз Римских игр - один миллион сестерциев. К тому же Макций Проб от себя лично пообещал приз в сто тысяч сестерциев. Столько же от имени императора выдаст Августа. Никогда еще не бывало таких больших призов. Все считают, что разыгрывать деньги куда рациональнее, чем желания".
     "Акта диурна", канун Ид сентября <12 сентября.>

     Бог Диспитер даровал ребенку свет, Витумн - жизнь, Сентин - чувства.
     Ватикан помог открыть рот и издать первый крик.
     - У тебя сынок.
     Медичка положила Норме Галликан на сгиб руки спеленутого малыша.
     Норма смотрела на сына с удивлением. 
     Обычное смятое красное лицо новорожденного с пухлыми губами, с мокрыми, едва приметными ресничками. Меж набрякшими веками едва можно различить темно-серые глазки.
     Она боялась существа, которое произвела на свет. Нечеловеческая тварь, нечеловеческое соитие. Кто может появиться на свет в результате? А появился обычный крошечный человечек. Безобидный. Беззащитный. Слабый.
     - Устал, бедняжка, - прошептала медичка. И такая нежность в ее голосе, будто этот теплый комочек - ей родной. Самый лучший, самый замечательный. Норма пока не испытывала к новому существу никаких чувств, кроме легкого удивления и любопытства. Вот ты какой...
     - Как ты думаешь, он похож на человека? - спросила Норма.
     Медичка удивленно приподняла бровь так, что зеленая шапочка затопорщилась с одной стороны.
     - Да, конечно. Обычный мальчик. Хорошенький. Бровки, реснички.
     "И как она только это разглядела!" - подивилась Норма.
     Пахло горящим маслом. Возле постели теплился масляный светильник.
     Старинный обычай велит зажигать свет, чтобы при появлении человека присутствовала богиня света Светоносица. Но проникнет ли свет в душу этого ребенка?
     - Я могу оставить малыша у себя?
     - Конечно, и кроватка для него приготовлена.
     Медичка опустила сверток в прозрачный ящичек - колыбельку.
     Но Норма не о том спрашивала.
     - Навсегда? - спросила она,- Навсегда могу его оставить?
     Медичка уже не удивлялась вопросам.
     - А это как он пожелает. - И засмеялась.
     - Он может не пожелать,- прошептала Норма.
     Встреча была назначена в портике Октавии. Квинт явился раньше времени. Встреча его тревожила. Он делал вид, что рассматривает знаменитые статуи Фидия и Праксителя, восхищается всадниками Лисиппа. В назначенное время он остановился возле статуи сидящей женщины. "Корнелия, мать Гракхов", - значилось на базе.
     - Поговорим?
     Квинт медленно повернулся. Перед ним был невысокий плотный человек с гладко выбритой головой. Военная выправка, загорелое лицо, пухлый подбородок, тонкие губы. Глаза... В глаза Квинт старался не смотреть.
     - О чем. - Да, в глаза лучше не смотреть. Квинт смотрел на прекрасное лицо Венеры Праксителя. Так проще.
     - Прогуляемся вдоль портика и побеседуем.
     - Побеседуем...- Квинт демонстративно запнулся.
     - Гай,- представился тот.- Но при новой встрече я могу назваться иначе.
     Квинт поморщился - его любимая фраза в устах этого человека звучала издевкой. "Собрат"...
     - Тебя не смущает тот факт, что ты по-прежнему на свободе? Ведь ты удрал из-под ареста, - напомнил человек, назвавшийся Гаем. Он говорил покровительственно, как будто имел над Квинтом власть.
     - После этого мир перевернулся, - уклончиво отвечал тот. - Обо мне забыли.
     - Есть люди, которые помнят даже о тебе.
     - "Целий"? - зачем-то спросил Квинт. Он старался выглядеть чуть-чуть глупее, чем есть. Иногда это полезно. Хотя он не надеялся, что ему удастся провести этого, как его... гм... "Гая". Как только он увидел этого человека, сразу понял, что за спиной незнакомца маячит тяжеловесное, похожее на крепость здание "Целия".
     "Гай" не ответил. Впрочем, Квинт и не надеялся получить ответ.
     - Тебе позволили остаться на свободе. Дело прекратили. Ты свою задачу выполнил.
     - Выполнил, - бесцветным голосом отозвался Квинт. - А в чем была моя задача?
     Теперь он был уверен, что люди "Целия" знали о предстоящем рейде монголов. Знали и делали вид, что не знают. Решили заманить Элия в ловушку. Но им только кажется, что они его победили.
     - Зачем убили Элия? - спросил Квинт. Так, вопрос в пустоту. Опять без надежды на ответ.
     - Это тебя не касается.
     - Касается. Я - римский гражданин. - Стоит изобразить этакого глупца-идеалиста. Почему-то люди вроде "Гая" считают, что все идеалисты - глупцы. Не стоит разочаровывать "гаев".
     - Красиво звучит. Вернее, звучало. Скоро это будет пустым звуком. 
     Великий Рим больше не выполняет желаний. Пока мир движется по инерции. Но скоро все поймут, что жить где-нибудь в Лондинии и быть гражданином Альбиона ничуть не престижнее, нежели быть гражданином Рима. Тебя это не пугает?
     - Я думал над этим... - неопределенно протянул Квинт.
     - Думал, но не придумал яркой приманки. Или ты по примеру своего хозяина предложишь раздавать деньги направо и налево. Но деньги быстро иссякнут. А нищий Рим тем более никому не нужен.
     - Элий бы тебе ответил. А я не могу.
     - Значит, ты не так хорош, как воображаешь. Роксану ты тоже не мог раскусить.
     Квинт стиснул зубы. Да, свои поражения признавать тяжело. "Самый лучший фрументарий" - вспомнил Квинт недавние свои заявления. Ничего они не стоят нынче. Ничего. Потому что Элий умер. А все остальное... а все остальное к воронам.
     - Ты, конечно, глуповат,- продолжал "Гай". - Но ты был предан хозяину.
     - Элию,- поправил Квинт.
     - Теперь ты поступаешь в распоряжение императора. Ты - его личный фрументарий.
     - Я и так ему служу. Ему и Летиции.
     - По собственной воле. А теперь будешь служить по приказу диктатора Макция Проба.
     - А если диктатор сменится?
     - Диктатор может смениться. А император - нет.
     - "Целий" опять знает нечто такое, чего не знают другие?
     - Здесь нет подвоха.
     - Я буду служить. Но сам по себе. Ни "Целий", ни префект претория не будут иметь надо мною власти. Я - частное лицо на службе. Тут личное. Ничего для "Целия" - вот мой девиз.
     - Для частного лица ты слишком много знаешь.
     - Хочешь меня устранить? - Их глаза наконец встретились. Квинт будто нырнул в ледяную воду. Внутренне содрогнулся. И это ему очень не понравилось.
     - Пока нет. Служи... И помни, что мы всемогущи.
     - Разве? - Лучше было не говорить такое. Прежний Квинт не сказал бы. А вот Элий бы непременно сказал. И нынешний Квинт тоже.
     - Считай, что я тебя не слышал, Квинт. Или ты намеренно желаешь, чтобы тебя уничтожили?
     - Я мешаю "Целию"? Неужели? Ведь я малявка. Никто. Спятивший с ума агент.
     Он повернулся и пошел.
     - Подожди! - окликнул "Гай". Квинт остановился.
     - Ты повредил ногу?
     - Нет.
     - Тогда почему ты хромаешь? Квинт пожал плечами и пошел дальше. Он заметно хромал. На правую ногу.
     Она не жила - лишь делала вид, что живет. Происходящее почти ее не касалось. Улыбка маленького Гая Постума порой веселила и заставляла ее губы в свою очередь складываться в улыбку. Еще любила сидеть в саду на своей загородной вилле среди отцветающих кустов роз, смотреть, как роняют лепестки осенние цветы на слишком тонких стеблях, и читать книги. О чем-то таком, что поражает воображение. Последний библион Кумия о Нероне наделал много шума. Все хвалили описание пожара Рима. Летиция сидела в саду в плетеном кресле и читала, как пылал храм Юпитера Капитолийского. Как ветер гнал огненные волны по форуму. Элию не понравился бы этот библион.
     Солнце согревало кожу. Разумеется, это не счастье, и даже не радость. Это театральный аулеум, за которым нет сцены, один черный провал. Она не знала, что ее убивает - отчаяние или любовь, или то и другое вместе. Порой мысль совершенно безумная мелькала в мозгу: задушить проклятое чувство и начать жить новой жизнью. Покойно и тихо, как все. Завести любовника и никогда не вспоминать об Элии. Будто его и не было вовсе. Но тут же все в ней восставало, и она зажимала ладонью рот, чтобы не закричать. Хотелось себе самой надавать пощечин. Отказаться от любви к Элию - как она могла придумать такое?! Ведь это все, что у нее осталось. Без любви она казалась себе и не человеком уже, а безобразным обрубком - торсом без рук и ног.
     Вечерами она сидела на галерее, смотрела на засыпающий сад, вдыхала вечерние ароматы и мечтала, что утром боль не будет такой острой...
     Именно в один из таких вечеров Летиция увидела его. Он стоял внизу у подножия лестницы так, что мраморная скульптура Нимфы наполовину скрывала его. И все же она не могла обознаться - плечи и профиль, и черные волосы, начесанные на лоб, - все было до боли знакомым. Летти вскочила. Сердце билось как сумасшедшее. Сейчас оно разорвется, и Летиция упадет замертво. Но сердце выдержало, не разорвалось.
     - Элий! - закричала она.
     Он повернулся. Лучи заходящего солнца обвели красноватым контуром тонкий нос и острые скулы. Летиция бросилась вниз. Элий рванулся навстречу. Летиция замерла, ухватившись за мраморные перила, и едва не упала - так резко остановилась.
     Он бежал наверх. То есть и раньше она видела, что Элий может бегать довольно быстро, может перепрыгнуть через две, через три ступеньки даже. Вот только его уродливые козлиные прыжки сразу напоминали об увечье. А этот будто летел наверх. Подбежал и остановился, не доходя двух ступенек. Сдерживаемое дыхание рвалось сквозь плотно сжатые губы. Теперь она видела точно, что это не Элий. Похож. Да. Но не Элий. Нос тонок и так же кривоват, и глаза - один выше другого, но в серой их ледяной глубине такой холод - ни намека на нежность! Тонкие губы надменно изломлены - где же улыбка Элия, придававшая его не слишком красивому лицу удивительную притягательность? К тому же гость выглядел куда моложе Элия. И как-то глупее. И чем больше находила Летиция этих несходств, тем сильнее поднималось внутри тошнотворной волной отвращение.
     Летиция попятилась, уже догадавшись, что перед нею - Гэл, бывший гений Элия. Непокорный смельчак, но при этом убийца, предатель, заговорщик.
     - Уходи, - прошептала Летиция. - Уходи, или я позову охрану и тебя убьют.
     Он протянул к ней руки. Руки были тонкие, почти женские. Руки негладиатора и небойца.
     - Его больше нет, Летти. А я могу его заменить...
     - Вон!
     - Не кричи, - Гэл сокрушенно качнул головой. - Я на него похож. Неужели тебя это не волнует?
     - Вон!
     - Да я же сказал, не кричи. Вот дуреха! - Он попытался обнять ее. Она ударила изо всей силы кулаком в лицо.
     Гэл отшатнулся, оступился на лестнице и полетел вниз. Поднялся, отряхнул ладони, рассмеялся.
     - Ты что же, будешь жить, как весталка? Летти, тебе шестнадцать. У тебя столько лет впереди. Ты хоть сосчитала? Так посчитай...
     Она не ответила. Вдруг прыгнула вверх и перелетела - именно перелетела по воздуху ступенек десять, отделявшие ее от Гэла, двумя ногами ударила его в грудь. Он покатился кубарем вниз, а она медленно опустилась на перила лестницы и замерла, не держась ни за что. Собралась в комок для нового прыжка.
     Гений попятился.
     - Глупо! Ты еще не знаешь, что такое одиночество! Наступит время, и ты пожалеешь! - выкрикнул он, вскочил и пустился наутек.
     Наперерез ему, рассекая волны зелени, мчался преторианец. Гэл нырнул в кусты. Преторианец кинулся его искать, но тщетно. Бывший гений как сквозь землю провалился.
     Вернувшись, гвардеец с изумлением уставился на Летицию - она сидела на наклонных перилах на корточках, как большая птица, приготовившаяся взлететь.
     - Видел, как я его ударила? - засмеялась Летти.- Здорово. Он катился вниз кубарем. Это за то, что он дурно сказал про Элия. А я не позволю никому дурно говорить об Элии. Никому.
     Она повернулась и пошла по мраморным перилам наверх, не соскальзывая.
     Гвардейцу показалось, что ее босые ступни не касаются мрамора.
     - Домна Летиция! - окликнул ее преторианец.
     - Да. - Она обернулась. Улыбка все еще скользила по ее губам - кажется, впервые с тех пор, как пришло известие о гибели Элия, она улыбалась по-настоящему.
     - Не надо показывать, что ты умеешь так. - Гвардеец смутился. - Тебя могут... не понять.
     - Хорошо, я не буду.
     Он протянул руку, она оперлась на его ладонь, спрыгнула с перил. Он поддержал ее за локоть, как будто ей в самом деле нужна была его поддержка.
     - Как тебя зовут? - спросила она, поспешно отстраняясь.
     - Авл Домиций.
     - Ты предан императору Постуму, Авл Домиций?
     - Да, домна Летиция. Я ему присягал. И тебе я предан.
     - Очень хорошо. Не забывай о своей преданности, Авл. Не забывай даже тогда, когда остальные забудут.
     - Не забуду, клянусь Юпитером, - воскликнул он слишком громко и слишком страстно.
     - И не пускай больше гения в сад. Пусть гуляет, где хочет. Но только не здесь.
     Он вновь придвинулся ближе. Он чувствовал, ее тоже тянет к нему. Но она вновь отступила. Вскинула глаза. В вечернем полумраке в этом взгляде можно было прочесть все что угодно.
     - Не здесь...- шепнули ее губы.
     - Домна Летиция! Домна Летиция! - На галерею выскочила служанка.- Только что звонили из Эсквилинской больницы. Старика Тиберия избили...
     - Что? - не поняла Летиция. Избили старика? Она ослышалась? Такого в Риме не бывало. Сколько Летиция живет - за долгие-долгие шестнадцать лет ни разу не бывало такого.
     - Избили... - голос служанки сделался виноватым, будто ей стыдно было говорить такое. - Он в больнице.
     Летиция едва узнала Тиберия. Лицо распухло и почернело, глаза совершенно заплыли.
     Одна нога была на растяжке, вскинутая вверх, как указатель, с укрепленными грузами. Вторая - просто в гипсе.
     - Тиб... что ж такое. Кто это? - растерянно прошептала Летти, гладя старика по лежащей поверх одеяла руке. На тонкой прозрачной коже синяки казались черными.
     - Не знаю. Какие-то подонки. Остановили на улице. Спросили мое имя. Я назвался. Чего мне скрывать? И вдруг они... они... о боги... они стали меня бить. Меня, старика... Я служил еще Адриану, отцу Элия...
     Старик затрясся, по щекам его покатились слезы.
     - Тиберий, друг мой, не надо, не надо, не плачь, - повторяла Летиция. - Здесь тебя никто не обидит...
     - Они были в черном. Как обвиняемые в суде. Все в черном, - шептал Тиберий распухшими лиловыми губами.
     Летиция не знала, как его утешить, и плакала вместе с ним.
     - Будь у меня силы, я бы покончил с собой. Бросился бы с моста в Тибр. Это просто. С моста в Тибр...
     - Я побуду с тобой. Хочешь, посижу здесь до утра. Не бойся, Тиберий. Я вызову преторианцев, чтобы тебя охранять.
     - Не надо преторианцев,- запротестовал старик. - Что я - член императорской семьи? Мне не положена охрана.
     - Но я останусь,- заявила Летиция.- И мне охрана положена. - Голос Летиции зазвенел от гнева. Когда она говорила таким тоном, перечить ей было невозможно. Утром навестить Тиберия явилась Порция. Долго мешкала у порога, боялась войти. Наконец превозмогла себя и подошла к кровати. На пострадавшего она старалась не смотреть. Лицо ее то покрывалось красными пятнами, то становилось белее снега.
     - Тут кое-что для тебя... - Порция неуверенно протянула корзиночку с пирожками и фруктами.
     Губы Тиберия брезгливо скривились.
     - Пусть она уйдет, - выдохнул он, отворачиваясь.
     - Я от души... от всей души... - Рука Порции так задрожала, что женщина едва не уронила корзинку на пол. Летиция вовремя подхватила подарок.
     - Рада тебя видеть, Порция. Как ты поживаешь? Если что надо - приходи. Все клиенты Элия теперь находятся под моей опекой. Ты можешь прийти в любое время.
     - Летиция обрадовалась искренне. Ведь Порция служила у них, когда Элий был жив.
     С нею можно поговорить об Элии.
     - Все хорошо, - лепетала Порция. - У меня все хорошо... Благодарю...
     Сочувствую... благодарю...
     А хотелось крикнуть в отчаянии: Все плохо! Мерзко! Мерзко!
     Порция выскочила из палаты и прислонилась к стене в коридоре. Ей казалось, что она сейчас упадет.
     Тиберию в самом деле сломали ноги. Как она пожелала. Это походило на дурной сон.
     Мало ли что приснится. Мало ли что ты произнесешь в сердцах. И вдруг одно твое неосторожное слово приговаривает человека к увечью. Зачем она сделала это? Зачем? Разве она так сильно ненавидела Тиберия? Да, винила. Да, желала злое...
     Но не настолько.
     Ей хотелось, чтобы кто-нибудь остановился и спросил: Что с тобой? Тебе плохо? Но никто не останавливался. Все спешили, шли мимо - медики, посетители, больные. Наконец одна немолодая женщина в зеленой форме остановилась.
     - Что-нибудь нужно? - она заглянула в лицо Порции, но не участливо, а подозрительно. Будто подозревала, что ее обманывают.
     - Я хочу умереть, - прошептала Порция, глядя на медичку полными слез глазами.
     - Запись на эвтаназию на первом этаже во второй комнате. При наличии направления от городского архиятера. - И женщина в зеленом ушла.
     Летиция покинула палату Тиберия поздним вечером. Домиция она оставила охранять старика. Второй гвардеец должен был ждать около авто. Она спустилась в гараж и в недоумении остановилась. Обведенная пурпурной полосой часть стоянки пустовала. Роскошная пурпурная "триера" <Триера - большой военный корабль с тройным рядом весел.> исчезла. Исчез и гвардеец. Летиция обернулась. Случайность? О нет, в Риме не бывает случайностей. Она попятилась. И вдруг нога ее по щиколотку провалилась во что-то липкое. Грязь? На стоянке в больнице?!.Летиция рванулась. И поняла, что не может сделать ни шага.
     - Эй, кто-нибудь! Кто-нибудь! - Крика не получилось. Какой-то противный, едва слышный сип.
     Тишина стояла в подземном гараже. Летиция отважилась глянуть под ноги. Черная мерзкая тварь обвилась вокруг голени и не пускала. Летиция завизжала от ужаса и отвращения.
     И тут послышались шаги. Бежали сразу несколько человек.
     - Сюда! Скорее сюда! - крикнула Летиция и осеклась. Потому что поняла - не на помощь спешат. За ней бегут. Ловцы...
     Она вновь рванулась изо всей силы. Куда там. Черная ловушка не собиралась ее отпускать. Летиция выхватила из-за пояса крошечный кинжал и принялась наугад тыкать в проклятую тварь. Безрезультатно. Та будто и не чувствовала ударов. Летиция выпрямилась, ожидая. И вот они появились. Люди? Она изумленно смотрела на троих, что бежали к ней. Нет, просто так она не сдастся. Просто так они ее не получат. Она изо всей силы стиснула рукоять кинжала.
     Двое подскочили к ней и ухватили за локти. И тогда с громким чмоканьем ловушка отлепилась от пола и повисла липкой мокрой тряпкой на ноге. Летиция рванулась. Сила, дающая способность лететь, помогла высвободить руку. Лезвие кинжала полоснуло по лицу похитителя. Летти устремилась к потолку. Но второй ловец схватился за лоскуты черной тряпки. Летти билась птицей, а ловец тянул ее к земле.
     - Не уйдешь, не уйдешь! - кричал он и вис всей тяжестью на черном лоскуте.
     Тут из-под полукружья арки выскочил преторианец, налетел вихрем и сбил ловца с ног. Летиция отлетела к самому потолку и крепко приложилась темечком к бетонному своду.
     Домиций пришел ей на помощь! Летиция бросилась вниз и попыталась лягнуть по затылку второго ловца. Но тот увернулся. Тогда она метнулась к стене, кинжалом разбила стекло крошечного оконца и вдавила красную кнопку. Оглушительный звон сигнализации наполнил подземный гараж. Два ловца, позабыв про Летицию, бросились к гвардейцу. Вдвоем им удалось высвободить своего товарища, и троица кинулась наутек.
     - Ты не ранен? - спросила Летиция, все еще вися в воздухе в футе над землей: боялась, что "тряпка" вновь присосется к полу.
     Авл не торопился подниматься. Он приподнялся на локтях и смотрел на висящую над ним в воздухе Летицию. Интересно поглядеть на лица ребят в казарме, когда он расскажет, что преломил копье с Августой.
     - Нормально. Вот только губу этот тип мне разбил. - Он нарочито медленным жестом стер кровь с губы.
     - Почему ты ушел от Тиберия?
     - Мне будто голос какой шепнул: она в беде, - отвечал Авл.
     - Ты слышишь голоса? - спросила она живо: почудилась родственная душа.
     - Влюбленные всегда слышат голос любимой,- отвечал он и понял, что слишком поспешно заговорил о любви. Она отшатнулась, вновь очутилась под потолком. - Тебе надо поскорее освободиться от этой дряни.
     - Хорошо бы, - согласилась Летиция. - Я колола ее кинжалом, а она не пускает.
     - Дай-ка я! - Он вскочил, рука его сжала ее колено. Он дернул за черный лоскут - не тут-то было! Черная тварь буквально срослась с ногой. Летиция закричала от боли - ей показалось, что Авл сдерет сейчас с нее кожу живьем.
     - Пойдем наверх, медики наверняка что-нибудь сделают.- Он протянул ей руку, и Летиция опустилась на землю: висеть в воздухе у нее не было сил. Тряпка больше не пыталась присосаться к полу, но и голень не отпускала.
     Авл поднял Летицию на руки и понес. Эх, сейчас бы в спальню. Там наверху найдется пустая комнатка? Черная тряпка вытянула свой отросток и попыталась впиться Авлу в бедро. Он почувствовал липкое прикосновение и укол, похожий на укус. Авл отшатнулся и разжал руки. Не обладай Летиция способностью летать, она бы шлепнулась на пол. Но гениальный дар позволил ей удержаться в воздухе.
     "А Элий бы ни за что не разжал рук", - подумала, она, и почудилась ей, что тонкая нить, протянувшаяся меж нею и Авлом, вдруг лопнула с оглушительным звоном.
     Летиция вскочила на ноги. Разумеется, Авл был прав, что разжал руки и почти отшвырнул от себя Летицию, иначе тряпка захватила бы в плен и его. Авл был прав, но эта правота не могла соединить лопнувшей нити.
     Летиция уже хотела вновь взмыть в воздух - чтоб подальше от Авла, но тут в гараж вбежал вигил и за ним охранники больницы.
     Медики подкатили носилки, уложили на них Летицию. Авла оттеснили.
     "Интересно, медик может испытывать отвращение к пациенту?" - подумала Летиция.

Глава 7

Сентябрьские игры 1975 года (продолжение)

     "Нападение на бывшего секретаря Элия Цезаря кажется фактом не случайным теперь, когда мы знаем о покушении на Августу".
     "Никогда еще за всю историю Рима изображения Юпитера, Юноны и Минервы не обряжались в столь роскошные одежды, как те, что были на них во время ритуального угощения сенаторов и всех магистратов".
     "Акта диурна", 18-й день до Календ октября <14 сентября.>

     Макций Проб плохо спал. Просыпался всякий раз раньше пяти. Быстро перекусив и приняв ванну, садился работать. Многие сравнивали его с Плинием Старшим. Кое-кто говорил это в глаза, надеясь польстить. Макций Проб соглашался. Что ж тут особенного, все трудяги похожи друг на друга. Постепенно труд засасывает, как вино или наркотик. Уже ничего не надо - ни женщин, ни развлечений, а только поскорее сесть к столу. Дел много, и это хорошо. Когда дела иссякнут, и жизнь кончится. Не коротать же остаток дней, читая "Акту диурну" и потягивая разбавленное вино. Хорошо, что Постум так мал - значит, у Макция еще много дел впереди. Молодые не таковы. Даже самые лучшие из них не таковы. Даже его внук Марк совсем другой. Его волнуют мелочи, он слишком много суетится.
     В этот раз Макция разбудили ночью.
     - На Августу напали ловцы, - доложил Курций.
     Через полчаса префект вигилов явился лично. Вслед за ним прибыл Марк Проб.
     - Где это случилось?
     - В гараже больницы,- кратко отвечал Курций.
     - Репортеры оккупировали всю Эсквилинку, их там больше, чем медиков.
     Пытаются что-то разнюхать, - сообщил Марк Проб.
     - Ну, и разнюхали что-нибудь?
     - Ничего.
     - Августа вне опасности?
     - И да, и нет...
     - Что это значит?
     - Черную ловушку удалось снять с ноги, но голень опухла, медики опасаются сильной интоксикации.
     - Что она делала в больнице?
     - Навещала секретаря Тиберия. Приказала одному из гвардейцев зачем-то охранять старика.
     - И преторианец оставил Августу?! Надеюсь, с этим ослом разберутся, - фыркнул Макций Проб.
     - Он вовремя вспомнил о своих обязанностях. А вот второй охранник исчез. И машина тоже. Парень, обслуживающий гараж, не видел, чтобы пурпурное авто выезжало со стоянки.
     - "Триера" исчезла?! Улетела? Или уплыла в клоаку Максиму <Клоака Максима в Древнем Риме - центральный канализационный канал>?
     - Я говорю, что знаю. Теперь, когда гении нас больше не защищают, когда весь мир мертв, я поверю во все, что угодно. Потому что теперь возможно все. - И Марк невольно поежился - ибо почудилось ему в то мгновение, что в спину ему как раз меж лопаток направлен остро отточенный клинок.
     И гения больше нет за спиной.
     - А что это за черная тварь?
     - Ее отправили в лабораторию. Не могут установить, что это такое. Явно живая субстанция, но...
     - Что "но"?
     - Медики разводят руками.
     - Андабат, - сказал сосед Гимпа. Значит, утро. И неведомый пленник проснулся за стеной. Гимп открыл глаза. И увидел потолок.
     Свет! От яркой вспышки Гимп зажмурился. Гимп лежал неподвижно, боясь разлепить веки. Вдруг свет только почудился? Вдруг... И все же Гимп осмелился. Дрогнули ресницы... Да, свет, свет, несомненно! Свет мгновенно переплавился в боль. Боль пронзила мозг и застряла глубоко под черепом. От нее разбежалась по всему телу тонкая зудящая паутина. Гимп вновь распахнул глаза. Но ничего не увидел, кроме слепящей белизны. По щекам потекли слезы. Гимп сел на кровати, по-прежнему ничего не видя. Раньше мешала тьма. Теперь - свет. Его била дрожь. Ему казалось, что он ощущает льющийся свет кожей - он протянул вперед ладони, будто хотел собрать лучи в ладони...
     Вокруг одна белизна... И по ней медленно лишайником расползалась какая-то муть. Зеленое... желтое... голубое... Потом Гимп различил очертания комнаты. Стол, два ложа, кресла, стулья... Окно. Зрение быстро возвращалось. Теперь он мог рассмотреть даже роспись на стене - яркая, будто только вчера написанная фреска. Гимп медленно обвел взглядом комнату. Столик из черного дерева, ваза муринского стекла... мраморная статуя... Окно. Он подошел к окну. Но за окном ничего не было. Чернота. Не может быть! Ведь сейчас утро. Гимп вновь затрясся. Осторожно приоткрыл решетку и просунул руку в щель. Сначала исчезли пальцы, потом вся кисть целиком. Тьма за окном ее поглотила. Будто Гимп погрузил руку в чернила. Гимп рванул руку назад, спешно ощупал кисть. Пальцы были на месте. Да и видел он их теперь. В комнате... Но за окном рука почему-то становилась невидимой.
     Гений отошел от окна. Ноги подгибались. Он сел. Что же это такое? Что?
     Дверь распахнулась. И за дверью - тьма. Из тьмы шагнул в комнату человек.
     Шагнул и остановился, глядя прямо перед собой. Гимп вгляделся. Казалось, он знает гостя. Знает, но не может узнать.
     Гимп постарался принять позу как можно более исполненную достоинства.
     - Неужели не рад меня видеть? - гость раздвинул губы в улыбке. При этом он смотрел куда-то мимо Гимпа. Неужели тоже слеп? Нет, не тоже. Гимп-то видит.
     - Кто ты? - спросил Гимп шепотом.
     - Гюн, бывший гений знаменитого гладиатора и бога по совместительству, - отвечал гость. Сейчас он совершенно не походил на Вера. Разве что ростом и атлетическим сложением. Лицо его сделалось бесформенным - нос, рот, лоб едва угадывались в мясной глыбе, что венчала мощную шею. Надо же, какая перемена...
     - А я рад тебя видеть, - продолжал Гюн. - Ты наконец вступишь в наши ряды.
     - В чьи ряды? - спросил Гимп. Язык перекатывался по зубам, как кусок недожаренного мяса.
     - В ряды исполнителей желаний.
     - Вы исполняете желания? Как прежде? - подивился Гимп. И какая-то жалкая надежда, вопреки всякой логике, шевельнулась в его душе. Будто сросшееся в бесформенный ком лицо Гюна не служило красноречивым предостережением само по себе.
     - Ну, не совсем как прежде. Несколько иначе. Но мы опять служим людям.
     Разве это не призвание гениев - служить людям? Служить Империи? - Гюн лгал, но Гимп пока не мог понять, в чем ложь.
     - И ради этой службы надо устраивать ловушки? - Гений Империи позволил себе быть ироничным.
     - Мы хотим собраться вместе. Многим плохо, я хочу им помочь. Ты когда-то предал нас,- Гюн сделал значительную паузу.- Но мы тебя прощаем.
     Гимп наконец встал, но ноги тут же подкосились, и он вновь опустился на ложе.
     - Скоро ты увидишь, как исполняются желания, - пообещал Гюн.
     - Вы исполняете желания без помощи богов? - удивился Гимп. - Но как?
     - Гении должны быть вместе. И ты нам нужен...
     - Что я должен делать?
     - Ничего. Просто быть с нами. Когда-то Гюн был гением бога. Но гений бога - это еще не бог. Так же как гений власти - отнюдь не власть.
     "К чему этот дурацкий разговор ни о чем? Пустая болтовня... Одни слова.
     Чего хочет Гюн?"
     Гимпу наконец удалось подняться. Он стоял, держась за стену. Слабость тела бесила. Как хорошо было прежде. Надоело - сбросил тело. Захотел - вновь надел, как тунику. "А вдруг я точно так же изменился..." - подумал Гимп, глядя на Гюна. У него возникло непреодолимое желание ощупать свое лицо. Но он сделал усилие и сдержался.
     - Нельзя ли посмотреться в зеркало? - спросил он как можно непринужденнее.- Столько времени не видел своей оболочки.
     - Зеркало там, на стене. - Гюн сделал неопределенный жест.
     Серая поверхность потускневшего зеркала занимала узкую полоску между двумя фресками.
     Гимп шагнул к зеркалу и всмотрелся. Он тоже изменился. Сильно. Но совершенно иначе, нежели Гюн. Все брутальное, мощное исчезло, осталось утонченное измученное лицо аскета. Гимп стремительно менялся. Но Империя не менялась, как прежде, вместе с ним.
     - А кто там за стеной? - спросил Гимп. - Он все время говорил "Андабат".
     Кого тебе еще удалось пленить, какого гения?
     - За стеной никого нет.
     - Но я его слышу.
     - Тебе кажется.
     - И все же...
     - Будь как дома. Ведь тебе нравится вновь видеть?
     - Как вы вернули мне зрение?
     - Ну, не совсем вернули, - странно усмехнулся Гюн.
     - Радиация? - содрогнулся Гимп.
     - Нет. Один из гениев подобрал этот свет для тебя.
     - Гений слепоты? - через силу засмеялся Гимп.
     - Гений смерти. Он устроил уютную спаленку.
     - Получается, за дверью я ничего не увижу? А ты?
     - А я вижу весь мир. - Гюн на ощупь двинулся к двери.
     Ничего, скоро явится Курций и накроет всю шайку. 
     Или не появится? Вдруг затея не удалась?! Ариетта не смогла... Жучок-чудачок, бывший гений, испугался и удрал. Самому придется выбираться. Легко сказать - выбираться. Просто так Гимпа не отпустят. Бывший гений Империи нужен Гюну. Очень. Вот только зачем? И этот свет... Надо же, какая забота!
     - Неплохо бы перекусить, - заметил Гимп.
     - Сейчас тебе принесут еду, - пообещал Гюк и нырнул в непроглядную черноту. Вместо него из тьмы тут же вынырнул юноша, одетый в черное. Человек, не гений. В руках он держал поднос. Нехитрая трапеза: кувшин вина, хлеб, яйца. Человек, так же как и Гюн, ничего не видел в комнате Гимпа и дорогу себе освещал фонариком. Его луч казался гению Империи черным клинком. Гимп взял кувшин в руки, подержал. Странно одновременно ощущать что-то пальцами и видеть. Как будто совершаешь что-то лишнее. Как будто мир давит на тебя слишком избыточно.
     - Хорошее вино? - спросил Гимп. Мальчишка не ответил. Гимп глотнул прямо из кувшина. - Сносное. А ты, надо полагать, немой?
     - Нет. - Мальчишка поставил поднос на стол.
     - Тогда почему молчишь?
     - С гениями лучше не разговаривать.
     - Почему?
     - Опасно, - нехотя отвечал парнишка.
     - Это почему же опасно? - Гимп расправил плечи. Откинулся назад и глянул свысока. Преобразился. На мгновение сделался прежним - опекуном Империи, олицетворением ее власти.- Так почему же? - настаивал Гимп.
     - Вдруг я что-нибудь пожелаю, а ты исполнишь...
     Гимп расхохотался.
     - Этой власти у нас больше нет.
     - Как же! - недоверчиво пожал плечами паренек.- Вот Понтий пожелал, чтобы Элий не возвращался из Месопотамии, и Цезарь погиб.
     - Это всего лишь совпадение.
     - Совпадений не бывает. Сосед мне показал письмо: просил, чтобы наш дом сожгли. И через семь дней мы стали погорельцами. Теперь мать с сестрой ютятся на вилле патрона в одной комнатушке.
     - Письмо? Кому?
     - Неважно. Ешь. Вы, гении, и не такое человеку устроить можете.
     Гимп рассмеялся через силу, хотя смеяться ему не хотелось.
     - А ты тоже желаешь что-нибудь в этом роде - убить, сжечь? И боишься своих желаний?
     Парнишка направил Гимпу в лицо луч фонарика, и глаза гения мгновенно залила тьма.
     - Я ничего не желаю.
     Луч фонарика метнулся в сторону. Зрение вернулось.
     - А если пожелать кому-нибудь удачи, сбудется?
     - Не пробовал.
     - А ты попробуй.
     - Мне некому желать такое. Мой отец погиб в Месопотамии, - юный тюремщик повернулся к гению Империи спиной.
     Когда дверь отворилась, Гимп разглядел за нею опять только черноту. Гимп рванулся следом. Но прежде чем шагнуть в чернильную тьму, Гимп обернулся и широко распахнул глаза, вбирая частичку света из комнаты и пряча ее под веками. Он плотно зажмурился. И очутившись за спиной юного тюремщика, поднял веки. Но увидел не коридор, не плечи и затылок юноши, а город на фоне гор, кирпичную зубчатую стену и вспышку, которая поглотила все - и город, и стену, и горы. Гимп закричал. Ему казалось, что увиденный свет выжигает глаза, и из пустых глазниц сейчас покатятся кровавые слезы.
     - Андабат...- сказал равнодушный голос где-то рядом.

Глава 8

Сентябрьские игры 1975 года (продолжение)

     "Состояние Августы пока без изменений. Врачи не могут определить причину ее болезни".
     "Вчера закончились Римские игры. Победителем объявлен Авреол. Он принес счастливчикам, поставившим на него, более двадцати миллионов сестерциев в сумме".
     "Акта диурна", 12-й день до Календ октября <20 сентября.>

     Порции было тошно. Но ведь она не знала, что Тиберия изувечат на самом деле. Прежде такое запрещалось цензорами - нельзя было желать никому вреда... И она... как бы в шутку... то есть не в шутку, а, так сказать, в сердцах... То есть она хотела, чтобы Тиберий... споткнулся, разбил колено... или... Но сломать ноги! Нет, она не сама лично... сама бы она ни за что не смогла такое устроить. Чисто физически не смогла бы. Виноваты те мерзавцы, что изувечили старика. Мерзавцы! Порция повторила это слово раз сорок, прежде чем добралась до редакции "Первооткрывателя". А сквозь пленку ужаса прорывалось: а если бы старик не измывался над Порцией, то не попал бы в беду... за дело наказан, за дело! Пусть и чересчур сурово, но все равно. Сам виноват.
     "Да, да, сам виноват!" Порции сделалось немного легче.
     Ведь как он над нею измывался! И Элий тоже поступил несправедливо. А что же прикажете ей делать? Терпеливо сносить незаслуженные удары? Но почему? За что? Разве мало она перенесла в жизни? Замужество длиною в пять дней и бесконечное вдовство. Работа урывками, мизерная зарплата. Хозяева, то наглые, то равнодушные. И эти вечные предложения прийти то на дом, то в гостиницу. То брошенные мимоходом, то настойчивые. Одни можно игнорировать, от других невозможно отказаться. Жизнь, липкая, как перезревшая груша, над которой рой мух и ос. Хлеб, вино, не выученные уроки сына, кофе, долги и повсюду сор. Где взять деньги на квартплату... кончился тюбик помады... Деньги патрона украли из сумочки в поезде... Постоянные боли в боку. Левая нога плохо сгибается. Нет денег на хорошего медика. А городской архиятер не слушает жалобы и строчит рецепты на тысячи сестерциев. Старость маячит у порога. А из-за плеча ее выглядывает мерзкая рожа Одиночества и строит паскудные гримасы. И после этого всего Тиберий смел издеваться над нею! А Элий выгнал, потому что она захотела жить чуточку лучше. Она отомстила. Никто не смеет ее ни в чем обвинять. Да, не смеет... Но почему же так тошно?
     Идти в редакцию не хотелось. 
     Но о том, чтобы не идти, речи быть не могло. И она пошла. Очень медленно. И другие шли. Впереди... позади. Непрерывный поток вливался в широко открытые двери. Люди поглядывали друг на друга подозрительно и прятали глаза. Но не все. Некоторые, напротив, смотрели гордо. И Порция тоже старалась смотреть точно так же. Как будто на ней не стираная-перестираная туника, а роскошная стола с золотым узором. Крул, выйдя в просторную приемную, сразу заметил именно ее и поманил жирным пальцем к себе в таблин.
     - Ты довольна, крошка? - перед ним на столе стояла тарелка с нарезанной ветчиной. Он отправлял ломти в рот один за другим.
     - Да, наверное.
     - Что-то не так?
     - В принципе... я не так хотела.
     - Что значит - не так? Ты же сама попросила, чтобы Тиберию переломали ноги. Вот мы и исполнили. И ты должна быть довольна. И благодарна.
     - Я довольна,- покорно согласилась Порция.
     "Только бы никто не узнал, - мысленно взмолилась она. - Если узнают... о боги, если узнают..." Представить, что будет, если узнают ее друзья и знакомые, она была не в силах. Позор. Ужас. Смерть... Но ведь боги знают... Она вспомнила старую заповедь: "Мое поведение, хотя бы я оставался наедине, будет таково, что на него мог бы смотреть народ" <Сенека.>. Порция содрогнулась...>
     - Отлично. Тебе придется исполнять поступившие к нам желания.
     Что значит - придется? Разве она не может отказаться? Порция с возрастающей тревогой следила за пальцами Крула. Старик хватал один за другим конверты, оставляя на бумаге жирные пятна. Писем было штук двадцать.
     "Неужели они все просят о том же самом? То есть..." - Порция не успела додумать.
     - Вот подходящее письмо. Одна женщина обращается за помощью.
     Убить... Отравить... У Порции тоскливо забилось сердце. Но тот, кого отравят, наверняка виноват... Как Тиберий. Как Элий. Нет, не как Элий, конечно. Элия она уже не винила. Почти.
     - Старая матрона просит, - продолжал медленно Крул, - чтобы кто-нибудь приехал и грамотно составил от ее имени жалобу в суд.
     Порция облегченно перевела дыхание. Всего-то! Жалоба в суд! Да хоть десять. Эта работа как раз для нее. Она составит. Она... она... Она спешно взяла письмо и выскочила из таблина. Как приятно - какое счастье - всего лишь жалоба в суд.
     "А потом я подсыплю матроне в чашу яд". Порцию стал разбирать мерзкий гаденький смех. А почему бы и нет? Она готова подсыпать яд. Чтобы все свершилось окончательно, бесповоротно.
     - Еще одна мышка в мышеловке, - ухмыльнулся Крул. - Ну почему люди так любят, чтобы кто-нибудь другой исполнял их желания? Почему они не могут сделать это сами? Не хватает энергии? Нет сил? Нет фантазии? Да, с фантазией всегда у римлян было туго.
     Нога Летиции распухла бревном. На коже проступали отвратительные красные пятна. Они нагнаивались, превращаясь в черные глубокие язвы. Никакие лекарства не помогали, но хуже всего было то, что не помогали и обезболивающие. Поначалу Летиция старалась держаться. Но очень скоро выдержка оставила ее. Уже и морфий не помогал. Сна не было. Были какие-то провалы. Всякий раз она оказывалась в черной пещере с отвратительным сернистым запахом, металась, звала на помощь и... никто не приходил... И выхода из пещеры не было.
     Ее палата была просторна и светла. Легкие завесы на окнах, красивая, совсем не больничная мебель. Два раза в день меняли цветы. Каждое утро перестилали белье. Но ничего этого Летиция не видела. Она ослепла. Тьма слилась с болью и превратилась в единое целое.
     Один за другим являлись в ее палату медички, озадаченно рассматривали ногу, потом светили фонариком в невидящие глаза. Старшие медики удалялись с озабоченным видом, вместо них являлись молоденькие медички, ставили капельницы или кололи в вену лекарства. Все без толку. Несколько раз приходил Макций Проб, что-то говорил. Во всяком случае Летиция слышала его голос. Но смысл сказанного до нее не доходил. Ее ничто не интересовало. В ее жизни отныне были только тьма и боль.
     - Помогите, пожалуйста, помогите, - умоляла, хватая медиков за длинные рукава туник.
     Летиция не видела их лиц, но в темноте, ныне ее окружавшей, лица медиков мерещились ей злобными масками лемуров.
     Одни спешно уходили, другие пытались обнадежить. В темноте их слова звучали особенно фальшиво. Средства помочь не было. Боль не утихала.
     - Кто-нибудь, помогите,- шептала Летиция.
     И вдруг почувствовала прикосновение чьих-то пальцев к плечу и услышала быстрый тихий шепот:
     - Вечером я приду, принесу лекарство. Но никому ни слова. - Голос был женский, молодой.
     Летиция вцепилась в руку своей благодетельницы.
     - Все что угодно, хоть яд.
     - Тише! До вечера.
     Быстрый шорох шагов, дуновение ветерка, когда дверь открылась и закрылась.
     Да был ли здесь кто-то вообще?
     - Кто здесь? - спросила Летиция.
     - Сиделка. Я здесь с утра, Августа.
     - А вечер скоро?
     - Сейчас полдень.
     О, если б вечер наступил через минуту! Но не минута, а часы отделяли ее от обещанной помощи. Летиция считала секунды, складывала в минуты и всякий раз ошибалась. Ей мнилось, что синь за окном начала густеть, сделалась лиловой, потом почти мгновенно - черной.
     - Который час? Уже стемнело? - спрашивала она сиделку. Но выяснялось, что минуло меньше получаса.
     И все же, как ни противился Кронос, вечер наконец наступил. И тогда явилась неведомая спасительница. Августа узнала ее шаги, ее голос, почувствовала легкий укол. Боль стала стихать. Тело сделалось поразительно легким, и его потянуло к потолку. Лететь, лететь!
     - Что это? - спросила Летиция.
     - "Мечта", синтетический наркотик.
     Значит, в самом деле яд.
     "А хорошо бы умереть,- подумала Летиция. - Я встречусь с Элием.
     Наконец-то!"
     Укол погрузил ее в сон. Знакомый сон. Опять пещера. И серный запах. Но теперь она без труда нашла выход. Перед нею расстилалось поле под зеленым мертвым небом. Зеленый туман клочьями плыл над землей. И по пояс в тумане брели белые студенистые фигуры. Летиция оглядывалась, пытаясь отыскать знакомое лицо. Но никого не узнавала. И ее тоже никто не узнавал. Она рванулась вперед. Она кого-то искала в тумане. Тени разбегались, пугаясь живой души.
     - О Маны! - звала Летиция.
     Никто не откликался на ее призыв. Она выбилась из сил, она устала. Хотелось лечь в зеленый туман и уснуть. Но знала, что спать нельзя. Повернула назад. И сразу же очутилась в пещере. Железная дверь приоткрылась, за дверью была тьма.
     Сон кончился. И вместе со сном кончилось действие наркотика.
     Гимп очнулся. Что-то противное, липкое ползло по лицу. Липкое, но оставляющее влажный, прохладный след. Неведомая тварь уже подбиралась к щеке. Он схватился за лицо. На ощупь - влажная плотная тряпка с какими-то клочьями, торчащими во все стороны.
     - Н... н... д... - сказала тряпка вполне отчетливо. Гимп отшвырнул ее и расслышал мокрый шлепок.
     Гимп открыл глаза. Он видел по-прежнему. Напротив него к стене прилепилась черная тряпка, такая драная, что даже на помойку ее нести было бы стыдно. И эта тряпка смотрела на него, Гимпа. Бывший покровитель Империи несколько раз отчаянно моргнул, пытаясь прогнать наваждение. Но видение не исчезало. Тряпка наблюдала за пленником. И при этом старательно что-то "изображала". В черных складках то и дело мелькало подобие человеческого лица. Черный тряпичный рот гримасничал, будто силился выдавить какой-то звук.
     - Т... в... д... ш...- произнесла тряпка. "Ты видишь!" - догадался Гимп.
     - Ловушка! - наконец дошло до бывшего гения.
     Тряпка, висящая напротив Гимпа, что-то пробулькала. Говорит? Но что? Гимп не понимал.
     Лужи, застывшие черными стеклами на римских мостовых. Дважды он проваливался в их предательскую глубину. Но то была не первая встреча. Первая - гораздо раньше. В лагере недалеко от Нисибиса. Именно там впервые он ощутил это липкое прикосновение. Он помнил, как неведомая тварь обвилась вокруг его ноги. Они оттуда, издалека, из безумного пламени, что выжгло гению глаза и уничтожило тридцать тысяч человек.
     - Ты видишь в этой комнате? - удивился Гимп.
     - Д-д...- сообщила тряпка и изобразила некий жест, отдаленно напоминающий кивок головы.
     Конечно же, собрат по несчастью, она тоже видела свет смерти. Свет, обративший мир гения Империи во тьму.
     - Зачем они поместили меня в эту комнату? Ты знаешь?
     - Д-д...- отозвалась тряпка.- Д-ш...
     - У гениев нет души.
     -...ст...
     - Гений сам дух. Что же тогда его душа?
     - Зн... н...
     - Его знания?
     Гимп почувствовал, что холодеет. Будто лучи смерти, освещавшие его комнату день и ночь, уже отделили душу от тела. Знания... Тайна гения. У каждого она своя, недоступная для прочих. Ими гении не делятся друг с другом. Гений Империи как гений власти знает много чего такого... И прежде всего, он знает подлинное латинское имя гения Рима. Того самого, о котором людям даже неизвестно - женщина это или мужчина. Единственного гения, не сосланного на землю. Тот, кто знает это имя, повелевает Римом. Так вот что нужно Гюну! Так вот почему такая забота. Когда душа (или знания) покинут гения, они достанутся Гюну. Когда это случится? Завтра? Через час? Что же делать?! Бежать, бежать немедленно! Но как?
     - Как мне убежать? - спросил Гимп вслух. - Ведь я слеп за пределами этой комнаты. Ты можешь мне помочь?
     - Н...т,- отвечала тряпка.- Т... г... н... пр... д... м...
     - Но как я могу придумать!
     За дверью раздались шаги, и тряпка поспешно выскользнула в окно, просочившись в щель оконной решетки.
     - Как дела? - раздался голос Гюна. - Тебе нравится у нас? Что делаешь?
     - Размышляю,- Гимп старался говорить как можно более беззаботно.
     - О чем?
     - Да обо всем на свете. К примеру, зачем боги швырнули гениев на землю.
     - Чего тут думать - нас наказали за то, что мы осмелились спорить с богами.
     - Нет, все не так просто, - покачал головой Гимп. - Боги хотели, чтобы гении были среди людей, и мир стал бы другим. Мир, в котором живут гении. Неплохо звучит,- он улыбнулся, зная, что Гюн не видит его улыбки.
     - Это дурацкая выдумка.
     - Да нет же. Дурацкие выдумки - это истории про потоп, Марсия или Арахну.
     Боги не бывают бессмысленно жестоки.
     - Ты слишком высокого мнения о богах.
     - Бессмысленная жестокость присуща лишь низшей материи. Мир движется от Тьмы к Свету, от Зла к Добру. Бессмысленная жестокость толкает мир в хаос. Боги не могут служить хаосу.
     -Что ты заладил одно и то же. Бессмысленная жестокость, бессмысленная жестокость,- передразнил Гюн.
     - Раз мы среди людей, - Гимп продолжал улыбаться, - значит, должны творить добро и вести мир к добру и...
     - Куда? - перебил его Гюн.
     - Разве вы не этим заняты? - почти искренне удивился Гимп. 
     - Примерно так, как это делал Древний Рим.
     - Я хочу это видеть! - с жаром воскликнул Гимп, сделав вид, что не заметил двусмысленности в ответе Гюна. - То есть видеть я разумеется, не могу. Но принять участие. С другими гениями. Представляешь, что мы можем сделать, когда все объединимся! - его восторг был почти неподделен. - Неужели гении наконец объединятся?!
     - Ты в это не веришь? - пришел черед Гюна снисходительно улыбнуться.
     - Я хочу в этом участвовать. Тогда я поверю.

Глава 9

Сентябрьские игры 1975 года (продолжение)

     "Сенатор Бенит заявил, что исполнил уже две тысячи пятьсот двадцать два желания. Раскрыть механизм исполнения желаний он отказался. Это его тайна. Так же он отказался опубликовать список исполненных желаний. Сенатор Флакк заявил, что утверждение Бенита - чистейшее жульничество. Однако сенатор Луций Галл склонен считать слова Бенита правдой".
     "Акта диурна", 11-й день до Календ октября <21 сентября.>

     Теперь боль была уже терпима. Она будто обломала зубы, превратилась в ноющее, непрерывно зудящее существо. Летиция больше не вслушивалась в тревожный шепот медиков, не спрашивала, какую гадость ей вливают в вену. Она лежала неподвижно, прикрыв веки. Ее уговаривали поесть, сиделка совала ложку с чем-то теплым в губы. Потом Августу погрузили в теплую ванну и позволили лежать около часа, потом опять пытались кормить и опять чем-то кололи. Но к вечеру боль вспомнила о своей изуверской натуре и опять принялась когтить в ногу. Летиция застонала. Топот ног и суета вокруг кровати усилились, опять поставили капельницу, опять позвали какое-то светило для консультации. Боль не утихала. Медики еще немного посуетились и ушли.
     Значит, уже стемнело. И скоро явится ее избавительница и сделает долгожданный укол...
     - Мечта, - шептала Летиция. - Мечта. И вот послышался знакомый голос в темноте. Приятный, чуточку сладковатый запах духов.
     - Оценила? - спросил вкрадчивый голос. - Возьмешь меня с собой?
     Летиция почувствовала, как игла входит в вену.
     - Идем,- щедро предложила Летиция.- За мной, скорее! Скорее!
     Летиция опять очутилась в пещере, клубы серного желтоватого дыма медленно поднимались к своду. В следующую секунду Летиция уже мчалась по узкому коридору, пробитому в скале. Ей показалось, что кто-то летит следом. Она оглянулась, увидела прозрачную тень, но тут же потеряла ее из виду. И вот опять возникло поле под зеленым небом, туман клубился, расползаясь вширь, и казался почти одушевленным. Летиция блуждала меж теней. И вдруг взгляд ее остановился на спине идущего впереди. Вместо погребальной тоги - красная военная туника, грязная тряпка обмотана вокруг шеи. И... призрак хромал! Летиция бросилась к нему. Элий! Догнать не могла. Тень ускользала. А туман поднимался все выше и уже был готов скрыть Элия с головой.
     - Куда же ты! - кричала она.
     Но он ее не слышал. Она брела в тумане, как в воде. Туман все густел, цеплялся клочьями за одежду, за волосы, хватал липкими влажными щупальцами за руки.
     - Элий!
     Она была уже рядом. Уже почти полностью в тумане. Студенистая зелень доходила до шеи и поднималась выше. Сейчас туман захлестнет ее, и Летти утонет. Останется здесь навсегда вместе с другими. Ужас гнал ее назад! Назад немедленно! Спасайся! Из этого тумана нет выхода. Только тьма, только смерть. Она подпрыгнула и выплыла из тумана. Вспомнила, что может летать, и полетела. Догнала призрак, коснулась плеча. Он обернулся. Это в самом деле был Элий! Она обвила руками его шею, приникла к губам, губы были бестелесны. И все же она почувствовала, как он отвечает на ее поцелуй.
     - Летиция, ты здесь? Ты умерла?
     - Нет, нет, я жива. И я пришла, чтобы позвать тебя назад.
     - Это невозможно.
     - Возможно. Ты мне нужен! Вернись!
     - Здесь тихо. Покойно. И здесь нет боли. Зачем мне возвращаться?
     - Здесь нет меня. И Постума. И Рима тоже нет.
     Он вздрогнул. Она так и не поняла, какое из трех слов заставило его вздрогнуть.
     Ибо руки ее разомкнулись, непреодолимая сила потянула назад, прочь от Элия. И поле, затянутое зеленым густым туманом, сделалось недостижимо далеко.
     Она очнулась и поняла, что видит. Небо за окном светлело. В палате горел ночник, и трое медиков, обряженные в зеленое, суетились вокруг ее кровати. Она отнеслась к возвращению зрения почти безразлично. Была уверена, что умирает.
     - Не надо погребальных обрядов, - шептала Летиция. - Бросьте мое тело в море. Иначе моя душа переправится в ладье Харона, а душа Элия останется на этом берегу. Мы разлучимся на сто лет. А я этого не вынесу.
     - Ты не умрешь, - сказал один из медиков, и, несмотря на маску, Летиция поняла, что тот улыбается. - Нашли нужный антибиотик. Опухоль начала спадать. И ты видишь.
     - Я вижу, - согласилась Летиция. - Но зачем? И где та девушка, что дежурила ночью? - Летиция вспомнила о тени, несущейся следом в наполненном серными испарениями коридоре. - Где она?
     Медики переглянулись.
     - Она ушла,- после паузы сказал кто-то из этих троих.

***

     Он был одет в черную тунику, как и они. Он шагал, вплотную прижимаясь плечом к плечу соседа, и кто-то так же давил на его плечо. Они шагали в ногу. Гимп постоянно сбивался. Слева него был человек. Справа - гений. Наверное, невозможно шагать в ногу, если ты слеп.
     Гюн шел впереди. Они шагали колонной по четыре в ряд. Печатали шаг. И от этого печатанья в голове у Гимпа будто стучал барабан.
     - Разойтись! - приказал Гюн.
     Подчиненные разбежались мгновенно. Только Гимп застыл посреди форума. Он не видел, как один из парней поливал из канистры бензином стену базилики. К первому подскочил второй. Тоже с канистрой. Охраны не было. Вообще никого. Только черные тени суетились вокруг. Мраморные статуи в двухэтажной аркаде смотрели на черных демонов нарисованными глазами.
     - Пусть исполняются желания! - кричал какой-то юнец. - Да здравствуют исполнители! Гимп уловил запах бензина.
     - Что они делают? - спросил с тревогой. Гюн подошел.
     - Обливают горючим базилику, а потом подожгут, - ответил охотно.
     - Зачем?!
     - Они исполняют желания. Их об этом попросили.
     - Какие желания! Что ты мелешь? Кто мог попросить такое?
     - Люди. Очень часто желают. Я сам удивляюсь, до чего часто!
     - Раньше желали другое. Просили здоровья для больных детей, возвращали мужей с войны, спасали пропавших без вести.
     - Ты глуп, Гимп. Отныне у нас свобода желаний. Как и свобода слова. Они всегда хотели этого - пожаров, убийств, насилия. Но цензоры и боги сдерживали их порывы. А мы находились в услужении и сами ничего не решали. Теперь все изменилось. Мы потеряли свое место, но мы и нашли его вновь. Теперь люди хотят того, чего хотели с самого начала, без указки сверху. И мы - вот что интересно - желаем того же самого! И исполняем с восторгом. Изведал ли ты это счастье - исполнять с восторгом? Выше нет ничего. Поверь.
     - Не желаю! - воскликнул Гимп. - Останови их! Гении не могут потакать ненависти, потакать войне, пожарам, горю... - Слова гения Империи уходили в пустоту. Напрасно Гимп тянул к бывшим собратьям руки - меж ними была стена чернее августовской ночи.
     Базилика уже горела вся - до крыши. На фоне беснующихся рыжих языков скульптуры казались неестественно застывшими, будто уверены были, что беда им не грозит. Их мраморные руки по-прежнему сжимали мечи и свитки, их гордые головы венчали наградные венки.
     - Пожар! - закричал Гимп и бессмысленно замахал руками. Он не видел огня, но слышал треск пламени. И от этого было еще страшнее - ему казалось, что весь Город горит.
     - Кто придумал, что можно исполнять только хорошие желания? А? Плохие желания куда занятнее, - рассмеялся Гюн.
     Треск пламени становился все сильнее.
     - Ты погубишь Рим окончательно, - воскликнул Гимп, в отчаянии вертя головой.
     - Я его спасу.
     - Ты его не спасешь. И власти над ним не получишь!
     И Гимп кинулся в пламя.
     Гюн попытался его удержать. Но не успел. Гимп скрылся в пылающей базилике.
     Огонь...
     Обезумев от общения с вымыслом, писатели жгут рукописи, если хотят истребить их безвозвратно. Не рвут, не закапывают в землю - жгут. 
     Только огонь уничтожает без остатка дерево и бумагу. И стирает память. Огонь может стереть любые, самые дорогие имена. Даже имя гения Рима, подлинное имя, может стереть огонь.
     Гимп не чувствовал боли. Он летел. Но не вверх, а вниз, провалившись в узкий черный туннель. Он мчался сквозь толщу земли, он стремился... И перед ним открылось огромное поле. Мертвая земля, и над нею клочьями плыл густой зеленый туман. Полупрозрачные деревья росли в ямах, наполненных белым студнем. Туманные ветви колебались, растворялись в воздухе и сгущались вновь. Какие-то твари, такие же прозрачные и неживые, как и деревья, срывались с ветвей и медленно скользили над полем - безмолвно. Впрочем, Гимп вообще не слышал ни единого звука. Беззвучно колебались ветви, беззвучно двигались по полю прозрачные тени умерших. Они шарахались из стороны в сторону. Их все пугало. От Гимпа они бросились прочь. Несколько теней было совершенно черных, будто слепленных из густого дыма. Они держались вместе, но вдали от прочих. И если неосторожный чужак приближался к ним, его прогоняли.
     Но один призрак бродил в стороне ото всех. В бледном абрисе угадывалась фигура бойца и атлета. Тень повернулась. Гимп узнал белое полупрозрачное лицо.
     - Элий... ты здесь? Ты умер? Тень отшатнулась.
     - Вроде того.
     - То есть?
     - Тело мое еще живет, но сам я здесь. И как прежде на земле - одинок.
     Никто не приближается ко мне. Никто не желает перемолвиться. Я устал. Уж лучше настоящая смерть.
     - Ты не можешь умереть. Желание, выигранное Вером, еще не исполнилось.
     - Что из того? Я не могу найти выход отсюда. Брожу непрерывно и не могу найти.
     - Боги обязаны держать слово.
     - Но кто напомнит об этом богам? Гении больше не говорят с богами. Значит, и люди не говорят.
     - Но есть один гений, не сосланный на землю. Гений города Рима. Если его призвать...
     - Надо произнести его имя.
     - Ты знаешь его.
     - Но тень не может взывать к богам.
     - Я могу.
     - Ты умер.
     - Нет. Я просто путешествую в мире тьмы. Но я вернусь и призову богов.
     - Зачем?
     - Чтобы они исполнили то, что обещали. Элий с сомнением покачал головой:
     - Прошло столько времени. Я видел Летицию, она звала меня... Но она не рассказала, как выйти. А ты знаешь?
     - Ты видишь здесь?
     - Конечно.
     - А взрыв ты видел?
     - Какой взрыв?
     - Тогда вот что. Ты должен ослепнуть здесь, чтобы прозреть там. Пока ты видишь тьму, ты не можешь вернуться. Но боги помогут тебе, я обещаю.
     - Погоди! - воскликнул призрак Элия, видя, что Гимп собирается уйти. - Ты знаешь, кто это? - он кивнул на черные призраки, роящиеся вдалеке.
     - Знаю, - отозвался Гимп. - Но тебе лучше не знать.
     - Кто они? - крикнул Элий, но Гимп уже мчался прочь, и вязкие клочья зеленого тумана расступались перед ним.
     Гимп очнулся в горящей базилике. Боль пронзила тело. Мышцы обугливались. Кожа на лице полностью обгорела. Но язык еще мог ворочаться во рту. Гимп еще мог говорить. И Гимп выкрикнул имя гения Рима, и вместе с пламенем просьба гения устремилась к небу.
     А Гимпу показалось, что он умер.
     Малек сидел на крыше своего дома, потягивал вино и вдыхал прохладный воздух. Скоро наступит пробирающий до костей ночной холод, и тогда Малек спустится вниз, в спальню, где на широком ложе его ждет худая, гибкая и злая, как истинная кошка, черноглазая Темия. А пока он наслаждался прохладой и вином.
     Его царство - крошечный оазис в Аравии. Крепость в окружении зубчатых стен, пышная зелень пальм, водоем, полный зеленой воды. Водоем, который никогда не пересыхает. На фоне бескрайней пустыни этот дворец казался миражом. И лишь приблизившись, путники с удивлением обнаруживали, что ни крепость, ни пальмы не собираются таять в дрожащем от зноя воздухе.
     И вот верблюды входят во двор, и тут же караван окружает крикливая и пестрая толпа, и будто из-под земли возникают вооруженные бойцы. Если караван хорошо охраняют, с него возьмут плату за ночлег, за воду и еду. А если охрана мала, он исчезнет без следа, и пески пустыни схоронят трупы людей.
     Опять в мире идет война и льется кровь. Впрочем, в мире всегда где-нибудь идет война и льется кровь. Но сейчас речь идет о большой войне и большой крови, а это означает, что невольничьи рынки будут переполнены, и у Малека будет много работы и много денег.
     - Хозяин! - позвал негромкий голос. Малек обернулся. Худой, загорелый до черноты мужчина в одних голубых шароварах склонился перед ним до земли. На лбу его рдело воспаленное красное клеймо. Это означал, что дерзкий раб пытался бежать, но его поймали. Малек подавил невольно поднявшуюся волну гнева. Беглый раб... Малек никогда не прощал беглых рабов. Что может быть отвратительней непокорного раба?
     - Ну чего тебе? - Малек раздумывал, швырнуть в раба туфлей или не стоит - гнев уже прошел.
     - Сейчас будет раздача пищи. Изволишь наблюдать самолично?
     Малек допил вино и поднялся.
     - Ладно, иди, скажи, чтобы без меня не начинали.
     Раб помчался вниз. Торопился. Хотел выслужиться, надеясь на прощение. А зря - усмехнулся про себя хозяин. Малек неспешно двинулся следом, как и положено богатею и рабовладельцу. Что может быть на свете восхитительнее возможности безнаказанно пнуть в бок здоровяка семи футов росту и знать, что тот не взбунтуется, не кинется в ответ с кулаками, а безропотно стерпит. И если прикажет хозяин, бухнется в ноги и оближет туфлю. Это почти что чудо. Малек не уставал наслаждаться подобными чудесами.
     Малек спустился в нижнее помещение. Здесь двое стражей, один - загорелый здоровяк с широченными плечами и бесформенным толстогубым ртом, второй - смуглый, обритый наголо и вертлявый, уже ждали. Кроме широкого кожаного ремня с двумя ножами каждый охранник носил на поясе еще и выцветшую кобуру, из которой грозно высовывалась вороненая рукоять пятнадцатизарядного "брута". Раб, что прежде прибегал наверх, ожидал позади - возле кувшинов с водой и корзины с лепешками. Малек кивнул Губастому и отворил маленькую боковую дверцу. Она вела в потайную комнату, откуда была видна большая зала. Прежде в этой зале он пировал с гостями, когда тем случалось добраться до крепости, а в этой комнатке дежурил верный человек. Но у Малека давным-давно не осталось друзей. Одни погибли. Других он продал в рабство. Третьи сделались его рабами. Для пиров с подхалимами и наложницами вполне хватало малого триклиния. Сейчас эта зала служила госпиталем. Сквозь тайное окошечко, скрытое лепными украшениями, в крошечную каморку долетал запах гноя, лекарств и немытого человеческого тела. Со своего места Малек видел почти все помещение. Освещенное масляными светильниками, оно тонуло в лиловом полумраке. Двое пленников ожидали возле двери раздачи пищи. Остальные сидели или лежали на койках.
     Губастый открыл дверь и протолкнул корзину с лепешками внутрь, а затем внес два кувшина.
     - Ну как дела, Лентул? Все живы?
     - Пока все, - отвечал мужчина в зеленой тунике с длинными рукавами. Он был не стар, но светлые волосы надо лбом почти полностью выпали. Мужчина носил очки. Одно стекло в них треснуло, и потому медик постоянно щурился. - Но, боюсь, все не выживут.
     Один из пленников - невысокий шустрый человечек - вынес одно за другим два вонючих ведра. Губастый стал обходить койки, наливая каждому больному в чашку его порцию воды и кладя перед каждым лепешку, горсть фиников, а из маленького кувшинчика плескал в отдельную чашку вино. Натренированная рука точно отмеряла дозу. Этой своей способностью разливать, раздавать и делить Губастый необыкновенно гордился. На всех, кроме хозяина, Губастый смотрел свысока. На рабов (а обитателей этой комнаты он считал рабами, хотя те не были клеймены и не носили ярма) он смотрел свысока вдвойне.
     Пленники принимали его милости молча. Не благодарили, не кланялись. Губастого это злило, но он сдерживался. Наконец раздача закончилась, и Губастый покинул "госпиталь". Тут же в зале началось странное движение. Те, кто мог ходить, вставали, по очереди направлялись в угол к большому глиняному кувшину и сливали в него часть воды. Те, кто не мог встать с койки, просили совершить эту процедуру товарищей. Так же поступали и с вином. Только некоторые сливали в общий кувшин не половину, а все вино. Это походило на тайную мистерию, приношение таинственному богу. Но боги римлян никогда не отличались жадностью - им хватает нескольких капель вина, немного фимиама, первины урожая, волос с бороды, внутренностей животного. Мясо жертвенного животного римляне всегда съедали caми. Зачем же отдавать богам последнее? Отдавать вино и финики? И драгоценную воду? Но напрасно Малек пытался разгадать, что же на. самом деле происходит.
     Лишь какой-то солдат с ампутированной по колено ногой выпил свою долю вина целиком. Остальные как будто не заметили его выходки.
     "Плата? Этому худосочному? - подумал Малек и подозрительно глянул на медика. - Неужели он сожрет столько фиников и выпьет все вино? Вино-то дерьмовое, с осадком".
     Раб говорил, что они делают это каждый вечер. Раб полагал, что медик собирает плату. На то он и раб, чтобы так считать. Хотя и беглый. Хотя и бунтарь. Доносчик. Иначе раб думать не может. Нет, тут что-то другое. Но как разгадать - что.
     Объяснение раба не устраивало хозяина.
     Медик взял чашу с вином, подошел к самодельному алтарю, где стояла грубо вырезанная из куска дерева статуэтка Эскулапа, и вылил несколько капель вина на алтарь.
     - Бог врачевания, - прошептал медик, - будь милостив, дай всем силы, а мне умение.
     Малек ожидал, что сейчас Лентул выпьет остальное вино. Но медик этого не сделал.
     - Как, ты говоришь, зовут медика? - спросил Малек Губастого, выбираясь из своего укрытия.
     - Кассий Лентул, - отвечал тот.
     - Кассий Лентул... Кассий Лентул...- повторил несколько раз Малек, пытаясь припомнить что-то, связанное с этим именем.
     Когда вслед за разбушевавшимися водами реки Джаг-Джаг в пробитую брешь в стене ворвались монголы, они резали всех подряд - и тех, кто сопротивлялся, и тех, кто молил о пощаде. Повсюду бурунами вскипала вода, грязь и тина, заполнили первые этажи, и в этой густой каше плескались люди и лошади, ослы и собаки. Белый жеребец с темным пятном на лбу, вырвавшись из конюшни, визжал от ужаса совершено человечьим голосом, хрипел и рвался из рук, что пытались ухватить дорогую добычу. Наконец конь взлетел по ступеням на стену Нисибиса, где уже не осталось ни одного защитника, и носился по ней, призывая хозяина отчаянным ржанием. А за ним, визжа от восторга, носились степняки. Наконец одному смельчаку удалось поймать уздечку, и конь как будто смирился и даже пошел назад к лестнице, но потом, обезумев от ужаса, попятился, встал на дыбы, забил копытами в воздухе и, опрокинувшись, полетел вниз, увлекая за собой вцепившихся в него людей. Грохнувшись в липкую лужу, он перебил себе хребет, пытался подняться, ударяя передними ногами и поднимая тучи черных брызг. И опять ржал и кричал по-человечески, пока один из монголов не выстрелил ему в голову и не прекратил мучения. Если бы кто-нибудь из римлян видел происходящее, он бы истолковал смерть жеребца как мрачное знамение. Но все римляне пали.
     С римлянами общаться просто. Вся их нехитрая философия - купить, подкупить, пригрозить. С варварами иначе. Они непредсказуемы. Кто их разберет, этих пришельцев из степи. Желтые плоские лица, черные узкие глаза. То ли они собираются продать тебе по дешевке пленника, то ли обнажат кривые сабли и зарубят и тебя, и твой товар. Лучше бы держаться от них подальше. Но Малек чуял добычу, она манила, она пьянила, так зверя пьянит кровь. Монголы убивали и жгли. Насиловали и вновь убивали. Но все равно много, слишком много пленников скапливалось в их лагере. Женщины и мужчины, связанные, полуголые, голодные, спали прямо на земле, скованные друг с другом. Их можно купить дешево, а перепродать дорого. Фокус в том, чтобы отыскать нужный товар. И Малек готов был рискнуть. Он встречался взглядами с пленниками, ободряюще кивал, улыбался. И они уже верили, что он готов им помочь. Они ползли к нему на коленях. Торопливо шептали опухшими потрескавшимися губами:
     - Спаси.
     - Имя, родня, - спрашивал Малек. Если он слышал в ответ: "Нет никого. Все погибли", - тут же отходил. Но если в Риме или Антиохии за пленников готовы были дать выкуп, Малек записывал имена. Малек рисковал. Но он всегда рисковал, и потому сундуки в подвале его крепости переполнены золотом.
     Вот монголка с бурым толстым лицом, похожим на засаленную подушку, варит в бронзовом котле баранину. Запах знатный. Грязную поварешку монголка моет прямо в бульоне. И миску тоже. Двое степняков тянут за уши третьего, дабы тот разинул рот, и вливают ему в пасть вино из глиняной бутыли. Еще двое хлопают в ладоши и пляшут. Малек отворачивается, чтобы скрыть брезгливую гримасу. Властители... Скоро весь мир будет вытирать перепачканные кровью и жиром руки о нестираные кожаные штаны. А те, кто разгуливает в белых тогах, чистит зубы по утрам, а на ночь читает поучения Сенеки и Марка Аврелия, разучились сражаться.
     Малек однако не просто гулял по лагерю монголов, он шел к юрте Субудая, перед которой на шесте развевалось хвостатое знамя. Субудай позвал работорговца к себе. Входя, Малек постарался не коснуться двери или веревок, дабы этим не оскорбить хозяина.
     К повелителю надо вползти на коленях, боднуть лбом ковер меж расставленными руками.
     - Хочешь, торговец, я продам тебе хорошую добычу? - спросил монгол, странно ухмыляясь.
     Или так показалось работорговцу? На желтом скуластом лице одноглазого не поймешь что написано - то ли радость, то ли злость, то ли самодовольство. Малек вновь боднул лбом персидский ковер меж расставленными руками.
     - Вижу, что хочешь! - рассмеялся Субудай. - Угадай, торговец, что это будет за добыча?
     - Пленники? - спросил Малек и осмелился приподнять голову.
     - Нет, глупый, не пленники. В этих землях слишком много людей, негде пасти табуны и отары. Это трупы. Трупы римлян.
     - Благодарю за столь ценный дар! - завопил Малек, как будто получил шубу с плеча господина.
     - Глупец! Это не дар! Я продаю их тебе за три сотни римских золотых. И чтоб ни одного трупа римлянина не было в Нисибисе. Увези их подальше в пустыню и зарой или сожги - неважно. Но чтоб их нельзя было найти.
     Малек на мгновение онемел от подобной наглости. Даже на африканских базарах, когда он торговался с арабскими работорговцами за их изможденный дрянной товар, его не надували так отчаянно. Там речь шла о живых. А здесь мертвяки. По золотому за штуку. Что ж это такое! Но спорить бесполезно. Если он скажет "нет", монгол его прикончит и поручит столь "выгодное" дело другому. И Малек вытащил из пояса припрятанные ауреи - все, что у него было - и безропотно отдал Субудаю. У Малека даже явилось подозрение, что багатур знал размер "золотых" запасов работорговца. Поговаривали, что Субудай обладает даром провидца.
     Малек, старательно имитируя восторженную расторопность в движениях, попятился к выходу.
     В тот же день торговец направился в разоренный Нисибис со своими людьми. Город смердел. На мостовых, покрытых толстым слоем тины, валялись обезображенные раздувшиеся трупы, облепленные тиной. На верхних этажах чудом уцелевших домов нехотя плясали языки пламени - это горело барахло, на которое не позарились монголы. Но запах пожарища не мог перебить сладковатый, ни с чем не сравнимый запах разлагающейся плоти. У некоторых мертвецов собаки обглодали лица и руки. При виде людей наглые псы не убегали, а лишь нехотя отходили в сторону, ожидая, когда можно вновь будет вернуться к добыче. Другие рычали, не желая прерывать трапезы, и их приходилось отгонять плетями. Многие из убитых были зороастрийцами. Их должно было радовать подобное погребение.
     Неожиданно раздался громкий хлопок. Все бросились лицом в грязь, прикрывая головы, решили - рванула римская граната. Но ни осколков, ни комьев земли, ни камней не полетело следом. Малек и его люди поднялись. Выяснилось, что Губастый неосторожно наступил на раздутый живот трупа, и газы вырвались из гниющих кишок с оглушительным треском. Малек сначала пришел в ярость, потом расхохотался. Подчиненные подобострастно ему вторили. Обожал Малек этот смех - как эхо он возникал всегда и всюду, стоило хозяину пошутить. Рабский смех - его не спутаешь ни с чем. Рабы смеются, чтобы господин не угостил их плетью и одарил сладкой лепешкой.
     Задача Малека была не так сложна, как казалось на первый взгляд, - монголы уже собрали своих мертвецов, остались лишь тела погибших защитников города. Трупы римских легионеров в основном лежали возле стены, на центральной улице и внутри цитадели Гостилиана. Еще были трупы в морге. Монголы не тронули их, потому что морг во время грабежа был залит водой. И теперь морг оставался почти полностью затопленным, и трупы приходилось вытаскивать из воды. Холодильник морга давно не работал, и опознать трупы было уже невозможно.
     Пока Малек занимался извлечением мертвецов, его светлую голову посетила совсем недурная мысль о том, как вернуть утраченную сотню ауреев. Серебряные фиалы легионеров сняли монголы. Но у преторианцев на коже была сделана татуировка, и Малек велел записывать номера погибших. Малек даже весело хихикнул, глядя, как из морга вытаскивают очередной труп. Римляне такое значение придают соблюдению ритуальных мелочей, что заплатят золотом за горстку праха, дабы совершить положенные обряды. Только в этом случае души воинов могут добраться до лодки Харона.
     Уже стемнело, когда люди Малека добрались до госпиталя. Несколько тел они нашли возле дверей. Но это были гвардейцы, до последней минуты защищавшие вход. Они полегли здесь, изрубленные буквально в куски. А вот внутри нашелся всего один мертвец. На кровати покоился труп молодого парня лет двадцати пяти. Монгольская сабля разрубила ему наискось лицо. Малек приглядывался и принюхивался, как собака, потерявшая след. Он садился на корточки и заглядывал под кровать, где в густом слое тины плавали солдатские калиги. Как будто под кроватью могла найтись разгадка странной пустоты госпиталя. Конечно, монголам не показалось это странным - они вообще не задумывались, сколько должно быть раненых, а сколько убитых. Но Малек знал, что раненых бывает в два-три раза больше убитых, а убитых в морге было тридцать два. Это те, кто пали до последнего штурма. Значит, раненых должно быть около сотни. Ну хорошо, некоторые были ранены легко и смогли вновь встать в строй. Кое-кто успел поправиться за время осады. Но все равно как минимум человек тридцать-сорок римлян должны где-то еще быть. Уже стемнело, но жара не спадала. Малеку казалось, что он сейчас задохнется от духоты и вони. Но он чувствовал - здесь что-то не так.
     Протяжный стон пронесся над мертвым городом. Что это? Души убитых носятся над Нисибисом, и стонут и молят об отмщении?.. Спутники Малека сбились в кучу. Малек тоже струхнул, хотя никогда не верил в духов.
     Кто-то стал бормотать молитву:
     Как наилучший Господь, Как наилучший Глава, Давший по Истине дело Мазде
     благое и власть, Убогих заставил пасти <"Ахунвар", священная молитва Зороастрийской мифологии.>

***

     А стоны вновь и вновь слышались в ночном воздухе, наполненном миазмами разлагающейся плоти.
     - Должно быть триста два трупа римлян, - сказал Малек. - А мы нашли?
     - Двести пятьдесят три.
     - Возьмите еще сорок девять мертвяков, чтобы ростом повыше и морды бритые, разденьте догола и тащите в фургоны. Ах да, вот стило, на левой руке каждому напишите какой-нибудь номер. И букву "А".
     - А что такое "А"? - спросил Губастый.
     - "А" - это первый в мире, - пояснил Малек. - Римляне себя считают таковыми.
     - А вот у этого выколото "О", - не поверил Губастый. - Все римляне первые, а этот что - никакой?
     - Пишите всем "А", и покончим с этим делом. Только смотрите, чтобы ваша татуировка не стерлась.
     Малек вывез трупы римлян и сжег в заброшенной крепости. Прах собрали. Этот пепел работорговец рассчитывал продать в Рим за золото.
     Однако не о римских богах и римских обычаях раздумывал Малек, глядя на пылающий погребальный костер.
     Что задумали монголы? Каковы их планы? Наверняка подготавливают для римлян какую-то ловушку. А что если отправиться навстречу Руфину и предупредить... Но много ли заплатит Руфин? Может, ничего не заплатит? И что значит - навстречу? В древности римские легионеры передвигались по своим великолепным дорогам пешком, наводили понтонные мосты - в этом они мастера. Иногда строили корабли и спускались по течению всей армией. А теперь у них железные дороги... стоп... Не надо так торопиться, дружище Малек! Спускались по рекам... Вот именно. А что если... да, ведь монголы не плавают по рекам... они их переходят, переплывают... поперек... а не вдоль. Нисибис был затоплен. Что если кому-то удалось ускользнуть именно по воде? Умница Малек! А ну-ка, быстро идем к реке. В этом году было много дождей, Джаг-Джаг на редкость полноводен, и вывод напрашивается сам собою...
     - А ну! - заорал господин, и рабы кинулись исполнять приказание.
     Жаль, что они так сильно отдалились от Джаг-Джага. Но это мелочь, это поправимо. Через два дня они уже шли берегом реки вниз по течению. Искали следы. И Фортуна им благоволила. Фортуна, эта истинно римская богиня, всегда помогала Малеку. Он нашел на берегу наскоро сложенное из камней надгробие. Ни даты, ни имени. Но могила, несомненно, римская. Малек помчался по следу втрое быстрее. Он уже чуял добычу... На другое утро на берегу его люди заметили причаленные к берегу шесть катеров. Ну конечно! Кончилось горючее. Малек послал Губастого на разведку. Тот вскоре вернулся и сообщил, что в крошечной деревушке на берегу нашли приют четыре десятка римлян. Почти все ранены. Тяжело или не очень... У Малека было двадцать человек. И он, не задумываясь, напал на импровизированный лагерь.
     Римляне почти не сопротивлялись. Да и держать оружие среди них могли человек пять или шесть. Головорезы Малека скрутили их без труда.
     Лишь в крайнем домике возникла заминка. Там, видимо, была вооруженная охрана. Двое из людей Малека попытались сунуться... Теперь два трупа валялись у порога.
     - Перебить их? - спросил Губастый, и меч его вылетел из ножен.
     - Попробуй, сунься! - долетел из комнаты ответ. - Неофрона еще никто побороть не сумел.
     - Подожди! Давай поговорим!
     - О чем?
     - Только не стреляй. Я могу войти. Я безоружен! - Малек отдал Губастому свой "брут" и поднял руки. - Видите, я безоружен. - Он осторожно шагнул за порог. - Я предлагаю вам жизнь, ребята.
     Раненые лежали прямо на полу. У окна стоял медик в зеленой тунике и в зеленых шароварах и сжимал в руке скальпель, как будто собирался им защищать своих подопечных. Рядом с ним - пара здоровенных парней. Один с перевязанной рукой, другой и вовсе невредим. Оба вооружены до зубов. Хозяин дома также встал на сторону римлян, вооружившись старинным охотничьим ружьем.
     - Рабство у варваров? - спросил один из лежащих преторианцев, с трудом отрывая голову от пола.
     - Ну что вы! Подумайте, зачем мне отдавать вас монголам! Они не заплатят ни асса. В отличие от римлян. А римляне заплатят, так ведь? Я отвезу вас в одно укромное местечко. И вы там будете жить в комфорте и уюте, пока Рим не компенсирует мне расходы. Я даже заберу ваших умерших, чтобы их можно было достойно похоронить.
     - А раненых? - медик опустил скальпель
     - О, раненых прежде всего! Ну что, договорились?
     Медик кивнул - выхода у них не было. По его приказу трое его союзников сложили оружие. Их тут же связали.
     - Всех жителей деревни перебить! - приказал Малек. - Нам не нужны лишние свидетели. Головы отсечь и сложить в кучу. Дома сжечь. Как будто здесь побывали монголы.
     - Не смей! Что ты делаешь! - закричал Лентул.
     Малек схватил медика за тунику и тряхнул изо всей силы.
     - Послушай, римлянин, - просипел он. - Знаю я вашу фальшивую гуманность!
     Сколько лет таскались в степь да пустыню жрецы Либерты выкупать у меня пленников, так что на вашего брата я насмотрелся. И если хочешь жить, а главное, сохранить жизнь своим братьям, то изволь делать то, что я велю. Или всем перережу глотки. Ты понял?
     Кассий после секундной паузы кивнул.
     Вечером Малек, его люди и пленники покинули сожженную деревушку. Три фургона Малека были забиты до отказа. Люди буквально лежали друг на друге. Малек торопился. Если он столкнется с монголами, ему конец. Три дня и две ночи они ехали по степи. В условленном месте Малека ждали погонщики и свежие верблюды. По пустыне он никогда не ездил на машинах, только на верблюдах. Утром караван, груженный стонущей от боли добычей, ушел в пустыню. Укрепленные с помощью деревянных распорок на седле, болтались с каждой стороны верблюда по две продолговатые люльки. В каждой, скорчившись, лежал пленник. Не всем предстояло добраться до крепости Малека живыми.
     Малек сидел на крыше и пил вино. Уже похолодало. Пора спускаться вниз - в объятия смуглой Темии. Раб почтительно ждал у входа. Надо будет скормить эту падаль львам. Когда Малеку привезут львов.
     - Позови Губастого, - приказал Малек. Вновь в мозгу его зародился план.
     Умный
     Малек. Умный, потому и деньги к нему текут рекой. Подручный явился на зов.
     - Разреши завтра раненым искупаться в водоеме. Только приглядывай за ними в оба, - приказал Малек.
     - Не убегут же они в пустыню, - ухмыльнулся Губастый.
     - Их тридцать человек. И это преторианцы.
     - Они бросятся на нас с голыми руками?
     - Не удивлюсь. Я велел - приглядывай. Ты за них отвечаешь головой.

***

     Отвратительное помещение. Облезлые стены. Узкие оконца. Духота. Вонь немытых тел. Заросшие бородами лица. Лохмотья вместо одежды. Лохмотья вместо бинтов. Кто-то сам добирается до ведра в углу, кому-то надо подавать горшок. Кто-то стонет. Кто-то плачет, накрывшись обрывком простыни. И все двадцать четыре часа в сутки ты на виду. Некуда спрятаться ни от духоты, ни от любопытных глаз.
     Роксана сидела на своей кровати в углу, по-восточному скрестив ноги. Казалось, она дремала. Или делала вид, что дремлет? Отсутствующий взгляд, руки безвольно повисли вдоль тела. С ней часто бывало такое после плена. Порой Кассий по два, по три раза окликал ее, а она не слышала. Люди Малека захватили ее в городе. Как женщине, ей сохранили жизнь. К тому же она оказалась во вкусе Малека. Натешившись, Малек присоединил ее к остальным пленникам.
     - Вот вам одна красотка на всех. Хватит? - И захохотал.
     Ее приняли как товарища по несчастью. Никто не спросил, что с нею случилось. Самым ужасным для Роксаны было присутствие Неофрона. Втайне она надеялась, что преторианец погиб. Выяснилось - выжил. Он один из оставшихся живых знал о том, что произошло накануне штурма. Ей казалось, что ее "воспитатель" постоянно наблюдает за нею. Обычно он делал вид, что не замечает ее. Но иногда останавливался возле ее кровати и с усмешкой говорил:
     - А ведь все твои "братцы" <Слова "братец" и "сестрица" употреблялись римлянами в значении любовник и любовница.> погибли, "сестрица". Все...>
     Она не отвечала. Впивалась ногтями в ладонь и не отвечала.
     - Ты помнишь их? - Неофрон продолжал свои уроки.
     Она отворачивалась.
     - Вспоминай почаще...
     И уходил.
     Она спала в одной комнате с мужчинами. Она - одна. Их - тридцать. Но никто не домогался ее тела. Кассий сделал из своей аббы что-то вроде полога для кровати Роксаны и поставил ее ложе рядом с кроватью того человека, что в беспамятстве лежал у окна.
     После заката пленники начинали мастурбировать в темноте. Один из тяжело раненных не мог встать с постели, но ласкал себя каждую ночь. В последнюю ночь он долго возился в темноте, но ничего у него не получалось. Уже крылья Фаната реяли над его головой, а тело все не хотело смириться и стремилось напоследок извергнуть животворящее семя. Но не было женского лона, чтобы его принять. Раненый окликнул Роксану и попросил подержать его за руку. И тогда наконец трепет Венеры пробежал по его телу. К утру он потерял сознание, весь день пребывал без памяти. Уже на закате открыл он глаза, глянул непонимающе вокруг. Роксана склонилась над ним и приняла последний вздох умирающего, как будто была ему самым близким, самым дорогим человеком.
     Иногда у Роксаны появлялась безумная мысль - раздеться догола, пройтись меж койками и предложить себя. Ну, кто хочет потешиться, я доступна, берите! А потом повернуться к Неофрону и сказать:
     - Я хорошая ученица, не так ли? Но что-то ее сдерживало. Что-то, но не стыд. Больше всего ее бесило, что для Неофрона нашлось место в лодке, а для нее - нет. Она даже не знала о плане, задуманном Рутилием. Она, тайный агент, ничего об этом не знала! Она была на улице, когда невдалеке взрывом опрокинуло кусок стены. Ясно, что взрыв был организован не монголами. Возможно, так защитники пытались вывести поток воды из города. Спасаясь от потопа, Роксана взобралась на крышу трехэтажного дома. Обстрел прекратился - только вода рычала и бурлила в проулках. И тут она увидела, как, оседлав рыжий поток, выныривают из ворот цитадели Гостилиана один за другим шесть катеров и несутся к узкой пробоине в стене. Она закричала, но никто ее не услышал. Она проклинала и звала... Грозила им вслед кулаком. Римляне удрали. А ее бросили в городе. Она желала, чтоб все они утонули в реке. Но боги не исполнили ее желание. Ибо спустя много дней она встретилась с беглецами вновь. Они обрадовались ей. Искренне. И она пыталась улыбаться в ответ. И зачем-то повторяла: "Наконец-то свои... Я среди своих..." Но она лгала. Они были все ей чужие. Почти как люди Малека. Почти.
     Один проходимец Гней был ей другом. От Гнея постоянно несло дерьмом, ибо ему Губастый доверил ответственное дело - выносить ведра с дерьмом. И если деньги, взимаемые за пользование латринами, не пахнут, то уж руки Гнея воняли всегда, учитывая, что с водой у пленников было туго. Но этот запах нисколько Роксану не раздражал. Ей казалось, что и от нее самой пахнет весьма и весьма дурно.
     - Не печалься, детка, - сказал Гней, усаживаясь подле Роксаны. - Это на первый взгляд все так плохо. А на самом деле я сравнялся с Плутархом.
     - Что? С Плутархом?
     - Ну как же! В своей маленькой Херонее он занимался отводом сточных вод и вывозом навоза. И очень гордился, что служит своему городу. Так что хотя бы в этом я с ним наравне. Осталось теперь прославиться точно так же в области литературы. Когда я выберусь отсюда, напишу воспоминания. Я уже и псевдоним себе придумал: "Новый Плутарх".
     - Я тоже писала книгу, - Роксана неожиданно оживилась.
     - Так может, будем писать вместе? - предложил Гней. - Будем соавторами?
     - Почему бы и нет...- Роксана попыталась улыбнуться.

Глава 10

Сентябрьские игры 1975 года (продолжение)

     "Кенотаф Элия Цезаря каждое утро покрыт ковром свежих цветов".
     "Базилика Юлия почти полностью уничтожена огнем. Вигилы выясняют, какие документы погибли во время пожара, а какие удалось спасти".
     "Человек, пожелавший остаться неизвестным, позвонил в редакцию "Акты диурны" и сообщил, что именно его желание исполняли таинственные поджигатели, устроившие пожар в базилике Юлия. Вигилы занимаются поисками звонившего, но пока безуспешно".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ октября <22 сентября.>

     На другое утро, едва рассвело, явился Губастый.
     - Эй, рабы. Хозяин оказывает вашему племени милость. Сегодня можно выйти к колодцу помыться.
     - Неужто! - Неофрон приосанился и огляделся.
     Ему казалось - стоит выбраться отсюда, и он уже свободен.
     - Только тихо. Чуть что, мои люди будут стрелять, - предупредил Губастый.
     Раненые, кто мог идти, устремились к выходу. Кто не мог, тому помогали товарищи. И даже несли на руках. Роксана вышла последней. Вода! Купание! Как она мечтала об этом! Термы снились ей каждую ночь. А вот и долгожданное разоблачение. Нагой перед всеми в водоеме вместе со всеми. Бесстыдно и целомудренно.
     Лишь раненый у окна не проявил никакого интереса к происходящему.
     Кассий Лентул тоже остался. Сидел в изножье кровати и ждал. И ничуть не удивился, когда появился Малек. Кассий поднялся, понимая, что хозяин здесь неспроста. Но Кассий мог лишь беспомощно сжать кулаки. Если Малек догадался, то... Работорговец шел по проходу между кроватями и улыбался. Если бы его рабы были подле, они бы тут же начали подобострастно хихикать. Но рабов подле не было. Малек остановился у последней постели. Раненый был недвижен. Исхудалые прозрачные руки безвольно вытянуты вдоль туловища. Шея и грудь перетянуты бинтами. Лицо казалось посмертной восковой маской. Нос заострился, зубы выдались вперед, как у покойника, глазные яблоки под прикрытыми веками выпирали шарами.
     - Странно, что он вообще живет, не так ли? - прищурившись, спросил Малек.
     - Его раны заживают. - Кассий Лентул поправил разбитые очки.
     - А у тебя разве нет охоты искупаться? - поинтересовался Малек.
     - Я... я потом...
     - Уж не думаешь ли ты, римлянин, что я разрешу вам плескаться в своем водоеме каждый день? Пользуйся случаем, парень! Пока я добр. В чем моя задача, сам посуди? А? Надо, чтобы товар был отменным. И твои родичи в Риме, собирая выкуп, не тратили денежки зря. Я люблю торговать качественным товаром, доминус Лентул!
     - Кто-нибудь вернется, и тогда я...
     - Все вернутся вместе, когда мои люди вытолкают пленных палками со двора.
     Я посижу возле твоего больного. Чего ты боишься? Или думаешь, я его прикончу после того, как спас?
     - Спас?
     - Ну разумеется, спас. Сначала я подсунул им лишние трупы вместо оставшихся в живых. А потом привез вас сюда и спрятал. Иначе бы вас настигли монголы и перебили.
     - Отпусти нас тогда.
     - Ха, глупыш! У меня правило: ничего не делать даром, особенно для римлян.
     В юности у меня была красотка-римлянка. Я торговал тогда дешевыми украшениями. Эта красотка днем покупала у меня браслеты и ожерелья, расплачиваясь мужниными сестерциями, а по ночам я с нею забавлялся.
     Кассий Лентул не знал, на что решиться. Он боялся оставить раненого. И в то же время боялся своим недоверием вызвать еще большие подозрения.
     - Хорошо, я искупаюсь... я быстро... я сейчас... - И медик заспешил к двери.
     Едва Кассий Лентул вышел, как Малек склонился над лежащим. Малек не мог не узнать его, даже спустя столько лет, даже в этой изуродованной болезнями и страданиями оболочке. Работорговец удовлетворенно ухмыльнулся.
     - Здравствуй, Цезарь, приговоренный к смерти, я приветствую тебя! - зашептал он на ухо пленнику. - Сколько любящая женушка готова заплатить за твое спасение? Двадцать миллионов? Тридцать? Боги щедры... как я вижу... Они послали мне такую награду.
     Купание было Лентулу не в радость. Да и какое это купание - плескание в грязной взбаламученной луже. Преторианцы пожирали глазами двор и стены, выискивая способ удрать. Считали охранников, искали убежища... Но Кассий не думал о побеге - только о своем пациенте, которого оставил один на один с Малеком.
     - Я хочу лежать на солнце, - повторяла неустанно Роксана. - Назад я не пойду. Я буду лежать на солнце... Вот здесь.
     Она отказалась идти, и двое преторианцев под гогот охранников унесли ее со двора на руках. Она вырывалась, визжала, пробовала кусаться. Неужели они не понимают, что она умрет в мерзком карцере.
     Когда Кассий Лентул вернулся, Малека уже не было. Элий лежал все так же неподвижно, выпростав поверх простыни иссохшие руки. Глаза раненого были закрыты. Но меж плотно сомкнутых век текли слезы. Кассий не знал, что это означает - возвращение к жизни или приближение к смерти.
     Вечером, сидя на крыше и наслаждаясь вкусом вина и прохладой ночного воздуха, Малек прикидывал, сколько можно потребовать за пленника, очутившегося так неожиданно у него в руках. Миллион сестерциев? Два? Три? Обращаться к сенату не стоит - тогда римляне явятся неожиданно и сровняют крепость Малека с землей. Но есть одна женщина, которая отдаст все, чтобы заполучить этого пленника. И он, Малек, получит эти деньги.
     Малек потер руки. Никогда прежде ему так не везло. Если бы он знал сразу, кто очутился у него в руках, он бы не тащил через пустыню этот нелепый караван с ранеными, а перебил бы всех и бросил трупы среди песков - пусть валяются без погребения. К чему торговать прахом, ждать приезда посланцев из далекого Рима, когда один этот пленник, если останется жить, будет стоить дороже всех остальных, живых и мертвых, вместе взятых.
     Но он тут же подумал, что это даже очень хорошо, что привел этот караван. Пусть его люди занимаются делом, охраняют римлян и пакуют прах в урны. Тогда никто не догадается, кого удалось заполучить Малеку и какова же истинная цена этого парня, что пребывает в прострации и не ведает, где и в чьих лапах он очутился.
     - Бог должен быть всемогущ. Беспомощный бог - что может быть унизительнее.
     Вер расхаживал по комнате и повторял вновь и вновь:
     "Андабат". Он повторял это слово день за днем с утра до вечера. Он был уверен, что слово это имеет какой-то очень важный смысл. Оно может разогнать тьму, и бог узрит свет. Но тьма не рассеивалась. Но постепенно Логос научился видеть в темноте. Только видел он не комнату, а какое-то поле, затянутое густым зеленым туманом. Туман шевелился, как живой. То поднимался вверх, то стлался к земле. Из тумана появлялись фигуры и вновь тонули в зеленых волнах. Логос шел наугад.
     - Андабат, - сказал Логос.
     Идущий впереди обернулся. Голова его была закрыта шлемом - глухим шлемом без прорезей для глаз. Так вот для кого с утра до ночи во тьме повторял Логос вновь и вновь "Андабат". Слова слились вместе и приняли чеканную форму шлема.
     - Андабат, - повторил Логос.
     Человек подался вперед, будто делал выпад. Боец. Но он лишь протягивал руку. Логос взял его за руку.
     - Идем.
     - На арену? - спросил Андабат. Голос из-под шлема звучал глухо.
     - Скорее! - сказал Логос.
     - За что я буду сражаться? - спросил Андабат.
     Он сильно хромал, но следовал за Логосом.
     - Как всегда - исполнять желания. Или ты забыл, зачем вообще сражаются?
     - Просто так,- сказал Андабат.- Ради крови.
     Поле кончилось - они стояли перед черным зевом пещеры.
     - Сюда,- сказал Логос и шагнул в галерею.
     И вновь ослеп, рванулся вперед - во тьму. Андабат бежал следом.
     - Сними шлем! - крикнул Логос. - Сними шлем. Теперь ты видишь!
     Рванулся вперед и с размаху впечатался в стену.
     - Дверь рядом, - услышал он голос матери.
     - Опять забыл, - Вер попытался улыбнуться. - Глупо.
     - Ляг на кровать, я закапаю тебе глазные капли, - услышал он голос матери.
     - Что за капли?
     - Мне дал их сосед. Узнал, что ты ослеп, и дал эти капли. Сказал: они непременно помогут.
     Вер (а вернее, Логос) уловил слабый запах амброзии и улыбнулся. Эти капли непременно помогут.
     - А у нашего соседа не было крылышек на шлеме? - спросил он.

Глава 11

Сентябрьские игры 1975 года (продолжение)

     "Тираж "Первооткрывателя" вновь за половину месяца увеличился вдвое".
     "Сенат отказался рассматривать вопрос об обожествлении Элия".
     "Из раздела объявлений: "Все желающие стать клиентами Постума Августа могут записаться в канцелярии императора. Для граждан Рима ограничений нет".
     "Конный отряд монголов в количестве двухсот человек - как полагают, посланный на разведку, - уничтожен кавалерией Шестого легиона. Планируется дополнительно перебросить в Месопотамию три алы <Ала - кавалерийский отряд из десяти турм. В турме тридцать или тридцать два человека.> из Галлии".
     "Акта диурна", 9-й день до Календ октября <23 сентября.>

     Элий шел по Риму. Рим был абсолютно пуст - ни единой живой души. Хлопало на ветру пурпурное полотнище, натянутое в пролете арки Септимия Севера. Было утро - розовые облака исчиркали небо вдоль. Кроны пиний на Капитолийском холме казались почти такими же черными, как свечи кипарисов. Двери в храм Сатурна, где хранилась римская казна, были раскрыты. Ступени засыпаны бумагой. Элий всмотрелся. Это были документы, выброшенные из табулярия. Только теперь он заметил, что бумаги валяются повсюду, и ветер поднимает их и гонит, как палую листву, по форуму. Вся история Рима была разбросана здесь и уносилась ветром, а Элий смотрел, как листки порхают бабочками под аркой и носятся наперегонки в галерее базилики Эмилия. Ветер закидывал их на крышу курии и на Септимиеву арку, и нес дальше - на форум Цезаря, потом на форум Траяна, и донесет вскоре до театра Помпея и до Пантеона и терм Агриппы, и дальше, дальше, чтобы рассыпать по свету всю невиданную славу Рима, рассеять, развеять и обратить в прах. Элий кинулся собирать страницы - печатные бланки и обрывки старинных пергаментов и папирусов, но они ускользали и летели прочь, их кружение все усиливалось, все крепчал ветер, и уже настоящий бумажный ураган несся по Риму. Небо потемнело, из розовых облака сделались красными. Багровый больной свет заливал пустой город, и в небе над головой не было солнца.
     Элий силился закричать, но не мог - он напрягал голосовые связки, шея разрывалась от боли, и он все же закричал, и испытал ни с чем не сравнимое облегчение, несмотря на острую боль...
     И проснулся и сел на кровати, глядя в непроницаемую черноту ночи. Он тяжело, судорожно втягивал в себя воздух, будто боялся, что каждый вздох может оказаться последним. Элий ощупал шею - она все еще болела, - и пальцы наткнулись на бинты. Повязка охватывала часть груди и плечо. Он был ранен... Да, кажется, в него попала стрела. Элий огляделся. При слабом свете масляного светильника различил ряд кроватей и спящих людей. Желтые пятна лиц, белые пятна бинтов. Он в госпитале. Все в порядке... Элий хотел было лечь, но... что-то его встревожило. Элий пока не мог понять что. Прежде всего - это не госпиталь Нисибиса: он много раз бывал там и помнил маленькие его комнатки. Это не Нисибис - с каждой минутой Элий чувствовал это все отчетливее. Он поднял руку и нащупал коротенькую бородку. Именно не щетину, которая колет ладони, а бородку. Между тем он помнил отчетливо, что в то последнее утро, когда был ранен, он брился. Страх ледяной иглой прошил его тело. Элий откинулся на подушку, прижал руки к груди, пытаясь унять прыгающее лягушкой сердце. "Я в Антиохии", - попытался убедить себя, хотя ничто не намекало на это. Но где же ему быть, как не в Антиохии: Руфин пришел на помощь, снял осаду с Нисибиса и велел перевезти раненого Цезаря в Антиохию...
     Но тут же понял, что ненужно лжет себе. Потому что раненого Цезаря в богатой, набитой золотом Антиохии поместили бы в отдельную роскошную палату, рядом с ним бы торчали три сиделки, шелковые занавеси на окнах и дверях колебал бы прохладный ветерок, гонимый лопастями вентиляторов. А он находится в общей палате, набитой людьми, и лишь ночной ветер пустыни развеивает удушающий запах гноящихся ран, немытого тела и лекарств.
     Ветер пустыни...
     Он ни с чем не мог спутать этот ветер. Сухой, ледяной и одновременно несущий в себе память о полуденном зное воздух - он вдыхал его когда-то.
     Пустыня...
     Он рванулся к решетке окна. И различил в темноте освещенные зеленоватым светом луны зубчатые стены и макушки пальм.
     Пустыня...
     Элий рухнул на кровать и закрыл глаза. Комок отчаяния и боли тошнотой подкатился к горлу. Он - пленник, другого объяснения быть не могло. Элия выворачивало наизнанку, не буквально, нет. Но лучше блевать, исходя желчью, чем корчиться червяком от отчаяния.
     Когда он вновь открыл глаза - в изножье его кровати кто-то сидел. Зеленоватый отблеск обводил контуром огромную кошачью голову. Желтые глаза в темноте светились янтарем. Элий несколько раз моргнул, пытаясь прогнать странное видение, но не мог. Открывая глаза, он вновь видел гигантскую кошку, желтые глаза немигающе смотрели на него из темноты. Возле его кровати сидел большой оранжевый с черным тигр.
     - Так плохо? - спросил Элий, решив, что в бреду ему привиделся огромный зверь.
     - Не особенно хорошо, - отвечал тигр человеческим голосом почти весело - видимо, замешательство римлянина его забавляло.
     - Я умру? Моя рана смертельна?
     - Ты не умираешь от смертельных ран, римлянин. Твоя душа накрепко пришита к твоему телу. Так что выздоравливай - тебе еще не суждено умереть.
     Слова тигра, умеющего разговаривать человеческим голосом, не особенно успокоили Элия. "Это я, я... я же знаю, что не могу умереть, и тигр знает... но почему тигр? В зверинце видел когда-то, в детстве... на арене Колизея на детских представлениях тигры часто прыгали через огненные кольца..."
     - Я сам по себе,- сказал тигр,- и твои детские воспоминания совершенно ни при чем.
     - Где я? - спросил он.
     - В крепости Малека на оазисе в Аравии. Малек... Это имя он помнил слишком хорошо. Его юношеский, полный романтизма поход во имя Либерты, нападение грабителей, смерть, кровь. И убийство. Первое убийство, совершенное Элием.
     - Тот самый Малек? - спросил Элий.
     - Ну конечно же, - охотно отвечал тигр. - Разве может быть какой-нибудь другой Малек, кроме этого, предателя, работорговца и жулика?
     Элию ситуация показалась нелепой и безнадежной. Больше всего на свете Малек любил деньги, этот тип сделает все, чтобы вытянуть из Летиции как можно больше и не отдать ей пленника. Месяцы, годы в плену... Рабство. Элия тошнило от одного этого слова. Выход один - пока Малек будет торговаться с посланцами из Рима, надо суметь удрать. Мысль о побеге возникла сразу. Но убежать от Малека невозможно. Элий это знал. Тигр сидел неподвижно и не мешал думать. Элию показалось, что странный гость слышит его мысли.
     - Зачем ты здесь? Сторожить меня? Или можешь помочь побегу? - спросил Элий.
     - Зачем мне тебя сторожить! - звонко рассмеялся тигр юношеским беспечным смехом. - Ты же и шага ступить не можешь!
     Элий обиделся, но обиду постарался скрыть.
     - Значит, ты хочешь мне помочь. Тигр ответил не сразу.
     - Я размышляю, - сказал он наконец. - Размышлять - дело трудное.
     - Нисибис пал? - спросил Элий. Он бы предпочел поговорить с человеком, но попался тигр. Что ж, придется беседовать со зверем.
     - Нисибиса нет, - ответил тигр.
     - Город разрушен? А римская армия?
     - И ее нет.
     - Нет армии? Ты не ошибся?
     - Четвертый, Восьмой и Шестнадцатый Испанский. 
     Не надо было брать Испанский легион. Он несчастливый. Когда-то его почти полностью вырубили в Британии. А теперь его просто нет.
     - И орлы тоже... у врага?
     Элий почувствовал, как холодный пот выступает на лбу и каплями стекает по вискам. Не было силы поднять руку и отереть лоб.
     - Орлы целы. А легионов нет. Тигр подался к окну.
     - Думай об этом. А я пошел думать о своем. Зверь вдруг задрожал, раздулся неимоверно, потом сжался, вытянулся и превратился в длиннющую змею, та нырнула в окно. Негромкий стук - змея свалилась на землю снаружи. Все стихло. Зеленоватый свет луны плутал в оконной решетке.
     - Кто-нибудь! Ко мне! - закричал Элий, и тут же в горле вспухла огненным шаром боль, шар лопнул и осколки его ударили в голову, в плечо, в грудь.
     По проходу между кроватями мчался человек в зеленой тунике. В отсвете луны на груди его блеснул стетоскоп. Человек зажег фонарик. Элий разглядел облысевший лоб, круглые близорукие глаза.
     - Кассий! Слава богам...
     - Умоляю тебя, не кричи, если не хочешь до конца своих дней хрипеть и сипеть, как простуженный педераст.
     - Мы в плену?
     - Да, в плену. Но мы живы.
     - А Нисибис?
     - Римляне не смогли его удержать. Монголы пробили брешь в стене и затопили город водами реки Джаг-Джаг.
     - Значит, Руфин не пришел к нам на помощь?
     Кассий вздохнул:
     - Получается, что так.
     - Рутилий? - Элий бросал вопросы как камни. Они попадали в цель и вызывали жгучую боль.
     - Погиб.
     - Неофрон?
     - Здесь.
     - Есть вести из Рима?
     - Не для нас. Мы отрезаны от остального мира.
     Элию хотелось вновь закричать, но он сдержался.
     - Значит, ты не знаешь, что случилось с армией Руфина?
     - Думаю, взяв Нисибис, монголы нагрузились добычей и ушли.
     - Но ты этого не знаешь?
     - Не знаю. Малек послал своего человека в Луксор, в храм Либерты, чтобы сообщить о пленных и потребовать выкуп. Но посланец не скоро возвратится.
     - Малек знает обо мне?
     - Надеюсь, что нет. Иначе он будет тянуть время и стараться получить как можно больше денег. Не думай больше ни о чем, постарайся уснуть, - посоветовал Кассий.
     Он растворил таблетку в чашке с водой и дал выпить раненому.
     Элий повернулся на бок.
     - Три легиона погибли. Орлы остались, а людей больше нет,- пробормотал Элий, закрывая глаза.
     - Тебе это приснилось?
     - Нет. Мне сказал об этом тигр.
     Кассий Лентул решил, что раненый бредит.
     В это утро Вер открыл глаза и вновь увидел мир. Каждый мускул наполнился энергией. В мозгу проносились тысячи мыслей. Он думал обо всем сразу - о войне, о Риме, о несправедливости, о маленьком императоре, об изгнанниках-гениях, о Трионе, о Бените.
     Элий жив. Просто все эти ночи и дни он был в мире теней. А теперь вернулся. Элий не мог умереть. Даже в ядерном Тартаре, созданном Трионом, не мог сгинуть: желание, заклейменное Юнием Вером, еще не исполнилось.
     Вер вскочил и заметался по дому. Ему хотелось немедленно выйти. Дом казался темницей. Но он боялся.
     Боялся: выйдет он на улицу и римляне начнут его упрекать: что же ты, лучший гладиатор Империи, победитель, обладатель венков и наград, не смог победить какого-то захудалого божка. Это из-за тебя Рим проиграл! Из-за тебя погибли легионы. Порой Вер отчетливо слышал эти упреки. Несколько раз он подходил к двери и останавливался. Сейчас распахнет ее - а там толпа. Кричат, грозят кулаками, в лицо летят тухлые яйца и гнилые плоды. А впереди Вилда с фотоаппаратом. И каждая вспышка как выстрел. Вер толкнул дверь, и она медленно открылась. Перед домом не было никого. Ни единой души. Лишь напротив, у входа в инсулу две девочки играли среди разросшихся олеандров.
     Вер ничего не понял, огляделся, все еще ожидая осады. Сделал неуверенно шаг, другой. Дошел до фонтана. Какой-то парень сидел на ободке фонтана и читал "Либеральный вестник". На первой странице красовалась карикатура на сенатора Бенита. Вер шел по городу очень медленно, будто заново его узнавал. На перекрестке вместо статуи Руфина красовался мраморный Элий. И это несказанно Вера удивило. Он остановился и долго смотрел на изваянного в мраморе друга.
     - Но ты ведь жив, Элий, я это точно знаю, - прошептал Вер.
     Кто-то остановился подле. Вер не оборачивался. Стоял склонившись, касаясь руками складок мраморной тоги. Рука неведомого дарителя положила на базу статуи букетик цветов и несколько печеньиц. С ближайшей крыши голубь приметил добычу и тут же устремился за жертвоприношением, выхватывая крошки из рук.
     - Ты еще вернешься в Вечный город, - пообещал Вер каменному двойнику друга на прощание.
     Вер двинулся дальше. Никто не собирался его ни в чем упрекать. Никто его не узнавал. Вер нарочно смотрел людям в глаза, улыбался встречным, потом стал здороваться со всеми подряд - напрасно. Ему отвечали, но как-то безлико - так приветствуют чужака. Молодые женщины улыбались. Но лишь как интересному молодому человеку. Наконец какая-то матрона, ответив на его приветствие, внезапно остановилась, пройдя несколько шагов, и спешно повернула назад.
     - Ты - Юний Вер. Гладиатор Юний Вер?
     - Да, я...- Он покраснел. И сердце забилось. Он ждал, что она скажет.
     - Говорят, ты болел. Значит, ты поправился?
     Вер кивнул.
     - Будешь вновь выступать?
     - Зачем? - он не понял, о чем она говорит.
     - Дисквалификацию отменили. Ты можешь вернуться в гладиаторскую центурию.
     Все только этого и ждут. Все. - Она бросила это "все" весомо, как приговор суда. К чему она его приговаривает? К арене?
     Вер замотал головой и отступил.
     - Зачем? - повторил.
     - Да что же ты... не поправился еще? Надо пригласить знаменитых медиков - пусть тебя вылечат. Ты должен вернуться на арену. Ты - самый лучший. Никто не сравнится с тобой - ни Клодия, ни Авреол. Они бездари. Один ты - гений!
     Вер вздрогнул. Прежде похвала согрела бы его глотком хорошего вина. Теперь только раздражила.
     - Я еще болен, - отговорился он и зашагал дальше.
     Матрона шла следом, не отставала.
     - Могу проводить тебя в Эсквилинскую больницу. Запишешься на прием. Тебе нужны деньги?
     Она почти насильно всунула в ладонь Веру свою карточку:
     - Если что-нибудь понадобится - звони. Она наконец ушла, и Вер вздохнул с облегчением. Прошел в сады Мецената и сел на мраморную скамью. Сообразил наконец, что, кроме вот таких вспышек восторженности и ненужного теперь поклонения, ему ничто не угрожает. Никто не знал о его поединке с Сульде. Богам, чтобы заслужить почитание людей, надо хвастаться своими подвигами. Но никто из людей не видел в нем бога. Только гладиатора. Вот незадача. Что надо сделать, чтобы люди указали на тебя пальцем и сказали: вот бог. И упали ниц. И умоляли и просили... Одеться в доспехи платинового сияния? Шагать по воздуху? Метать молнии? Или сказать: "...никогда не будет правильным поступать несправедливо, отвечать на несправедливость несправедливостью и воздавать злом за претерпеваемое зло" <Платон. "Критон".>
     Но это сказал Сократ много-много лет назад. И никто не обожествил его за эти слова. Августа обожествили за то, что он утопил Рим в крови. Траяна обожествили за то, что он покорил для Рима новые земли. А Сократа - нет. Не стали.
     Вер долго сидел на скамье, размышляя.
     Поднялся, когда уже стало темнеть и меж крон пиний и кипарисов вспыхнули желтые шары фонарей. Кто-то шарахнулся в сторону из-под ног. Будто живой коврик лежал у скамейки, а теперь испуганно отскочил. Вер нагнулся и в полумраке разглядел на дорожке какую-то тряпку.
     - Кто ты? - обратился он к тряпке, как к живой.
     Тряпка хотела приблизиться, но боялась. Темная ее поверхность морщилась от нерешительности и страха. Черная дыра-рот то суживалась, то раздавалась вширь. И вдруг звук - странный, протяжный, как завывание собаки, лишившейся хозяина,-разнесся по садовой аллее.
     - Л-г-с.... - чудилось в этом завывании. - Ч-т м-н д-л-т?
     "Логос, что мне делать?" - расшифровал Вер. Он присел на корточки и протянул руку к тряпке, приманивая ее, как собачонку.
     - Кто ты? - спросил шепотом.
     - Л-ц.... - донесся ответ. "Луций", - перевел Вер. Страшная догадка кольнула сердце.
     - Бессмертная "Нереида"...
     - Л-г-с, сп-с...
     Две черные фигуры свернули на аллею.
     - Вот он! - крикнул один и указал на тряпку. - Хватай!
     В черной форме с недавних пор разгуливали исполнители желаний.
     Луций - хотя и кощунственно было его называть человеческим именем в подобном обличье - метнулся в заросли буксов. Те двое хотели броситься следом. Но Вер заградил им дорогу. "Исполнитель" зарычал и хотел ударить. Вместо этого сам очутился на песке. Сверху на него грохнулся его товарищ.
     Вер оглянулся. "Тряпка" исчезла. Он бросился напролом в кусты. Луция нигде не было. Вер звал его, но бывший боец бессмертной "Нереиды" не пожелал откликнуться.
     Напрасно Вер метался по аллеям. Он обежал все сады Мецената. Никого! Может, стоит присесть и подождать, пока Луций не появится вновь? Вер опустился на скамью рядом с одиноко сидящим человеком. Лицо у незнакомца было серое, вытянутое, с глубокими складками вокруг рта, голова обрита.
     "Убью... ненавижу... ненавижу... убью..." - мысленно повторял человек так отчетливо, что Вер невольно вздрогнул.
     Вер положил человеку руку на плечо.
     - У тебя несчастье... - начал он. Человек дернулся и глянул на Вера. Потом выбросил вперед руку. Только реакция бывшего гладиатора спасла нынешнего бога. Лезвие ножа распороло ткань туники. А человек вскочил и бросился бежать.
     А Вер застыл, не двигаясь. Что же делать? Неужели все из-за того, что он проиграл Сульде? И ничего уже нельзя изменить? И Рим будет катиться вниз... А может, плюнуть на все, оставить Рим и податься в Небесный дворец? Прийти, сказать, так и так... мерзкая земля, люди мерзкие, все грязь и тлен, не хочу быть там больше, не хочу... пустите меня в ваши чистые сверкающие залы, в ваш небесный Палатин... А на земле мне тошно и страшно... Я оказался слаб, не готов... Ради кого я должен оставаться на земле? Ради Элия? Но Элий думает только о Риме. Вот и пусть думает... а я не хочу... К воронам Элия и его Рим. Ведь я бог... я бог...
     Вер не сразу заметил, что идет следом за какой-то женщиной. Легкое голубое платье из тонкого виссона. Гордо поднятая голова. Волосы белые-белые, будто серебро. Что-то в ее походке привлекало. Вер не сразу понял - что. Женщина шла, не касаясь земли. Вер ясно различал два радужных обвода вкруг тонкой фигурки. Будто сложенные крылья, ярко расцвеченные, сверкали у нее за спиной. Крылья бабочки. Вер обогнал незнакомку, глянул в лицо. Увидел обвисшие одутловатые щеки, набрякший двойной подбородок, тусклые маленькие глаза под безресничными веками.
     - Психея... - только и выдохнул Вер. Она тихо ахнула, расправила крылья. В свете уличных фонарей они сверкнули всем многоцветьем радуги. Но среди ярких пятен и сверкающих кружков мелькали прозрачные истрепанные лохмотья. Будто кто-то долго сминал в жестоких руках трепещущие крылья. Умирающая бабочка на излете лета. И все же эти истрепанные крылья подняли Психею в воздух.
     Она полетела. Медленно, будто через силу набирала высоту.
     А Вер стоял онемевший и смотрел ей вслед. Позабыв, что и сам умеет летать.
     Психея... Душа... Старуха... Что ж это такое?! Что?! Вер наконец опомнился, оттолкнулся от мостовой и устремился вверх. С тех пор, как он проиграл бой Сульде, Вер не летал. Он поднимался, будто невидимая нить тянула его к облакам. И чем дальше становилась земля, тем ярче разгоралось платиновое сияние вокруг тела Логоса. В небесах было так хорошо.
     "Можно не возвращаться больше на землю", - подумал Вер.
     И едва эта мысль мелькнула, как полет ускорился, будто земное притяжение исчезло вовсе.
     "Антигравитация - это мысль бога", - решил Вер.
     Или это была чужая мысль, а он по-божески подслушал ее? И у него не было
     теперь своих мыслей, как не было прежде своих чувств? Да есть ли у него и сейчас собственные чувства? Ведь эмпатия - это чужое. Переживания людей проходят сквозь него жестким излучением, меняя что-то в нем необратимо.
     Вер подлетел к зданию клиники Нормы Галликан. Старинный дом был погружен во тьму. Только в коридорах горели тусклые ночные лампы. Краем глаза Вер заметил, как фигурка в голубом скользнула в раскрытое окно на втором этаже. Вер подлетел к окну. В комнате никого не было. Он перелез через подоконник. Что-то ему не нравилось в происходящем... что-то было такое... Он шагнул в коридор. Фигура в голубом отворила дверь дальней комнаты и исчезла. Вер кинулся следом. "Лаборатория изотопов", - значилось на бронзовой табличке. Дверь была свинцовая. Вер содрогнулся. Войти следом не решился. Слишком хорошо знал, что могут с ним сотворить Z-лучи.
     - Эй, кто-нибудь, - позвал Вер. В конце коридора возник охранник.
     - Как ты сюда попал? - пожилой человек в красно-серой форме уставился на гостя, как коза на горох.
     - Влез в окно. Но дело не во мне. В эту дверь только что вошла женщина.
     - Ладно, ладно, оставь эту галиматью при себе. Я на таких историях собачий язык съел. Отойди, вот так, и руки за голову. Что тебе здесь надо?
     - Говорю, сюда только что вошла женщина!
     - А я говорю, что дверь закрыта! - Охранник навалился плечом на свинцовую преграду, и та подалась.
     - Надо же... Закрыть забыли. Наверняка мой сменщик. Молодняк. Совсем мозги дырявые. - Он заглянул внутрь.
     - Она там? - шепотом спросил Вер.
     - Никого. Да защитит меня Геркулес, - пробормотал охранник и вошел внутрь.
     Вер тяжело дышал... ему казалось, что он видит сквозь свинец длинный стол с мраморной столешницей и на нем какие-то толстостенные бутыли. Они светятся в темноте... Страшный зеленый свет...
     Вер покрылся липким потом.
     Охранник вышел.
     - Никого... Но одна из емкостей пуста. Будто кто-то ее вылизал. Вот уж не думал, что эту гадость можно жрать.
     - Окно? - и тут Вер понял, что задал дурацкий вопрос: в этой комнате не было окон.
     Психея исчезла. Он мог бы и не спрашивать охранника. Он это почувствовал.
     - Идем со мной. Кто ты? Зачем пришел? - охранник быстро провел ладонями по бокам, обыскивая подозрительного посетителя - не стырил ли тот чего. Но у Вера при себе ничего не было - даже денег. - Так зачем явился?
     - Сам не знаю. Я должен был отправиться совсем в другое место.
     - Ну так проваливай. Вигилов звать неохота.

Глава 12

Январские игры 1976 года

     "Вчера сенаторы и магистраты молились и приносили жертвы за здоровье императора Постума Августа".
     "Акта диурна". Канун Нон января <4 января.>

     Меркурий распустил свое платиновое сияние по небу хвостом, будто комета вблизи Гелиоса.
     - Ну вот ты и явился. Наконец-то! - воскликнул бог торговцев и жуликов и распахнул перед Логосом Золотые врата Небесного дворца.
     Давно не вступал в эти двери новый бог. То есть всякой братии сомнительного толка, каждый из которых именовал себя небожителем, было тут не перечесть. Но все это были полубоги - прижитые на стороне чьи-то детки, ничем не примечательные, кроме безмерного самомнения. Логос медлил. Он ощущал себя слишком земным.
     Перед дворцом высились двумя колоннами вибробункеры из чистого золота, их серебряные лотки каждую секунду выстреливали в небесную синеву десятки черных и белых шаров.
     - В древности тут сидели служители Юпитера и вручную вынимали для людей черные и белые шары. Но нынче все автоматизировано,- пояснил Меркурий не без гордости.- Моими усилиями.
     Внутри бункера белых шаров что-то заскрежетало, и очередной божественный дар не появился на лотке. Зато со второго лотка продолжали безостановочно вылетать черные шары. Они таяли в воздухе, и воздух постепенно темнел. Солнце заходило.
     - А что же белые шары? - спросил Логос.
     - Вибробункер сломался,- отвечал беззаботно Меркурий. - "Белый" почему-то все время ломается. А "черный" работает всегда.
     Логос Вер оглядывался, проходя по бесконечным галереям, залитым синим призрачным светом. Строгость и красота линий были воистину божественными. Но созерцание воплощенной гармонии нагоняло на Логоса тоску. Ему вдруг стало не хватать людского несовершенства - аляповатости в раскраске, несоблюдения пропорций, какой-то едва уловимой небрежности, которая всегда выдает человеческую руку. Будто бог, стоя за спиной человека-творца, непременно толкнет его под локоть - из зависти.
     - Нравится? - спросил Меркурий самодовольно.
     - Пока нет.
     Меркурий вздохнул и поправил золотой шлем с крылышками.
     - Надеюсь, ты не скажешь этого папаше?
     - Почему же?
     Меркурий вздохнул еще тяжелее.
     - Боги не любят, когда их критикуют.
     - Сначала я хотел бы поговорить с Марсом, - признался Логос.
     - Поговорить с Марсом? - удивился Меркурий. - А о чем можно с ним говорить, позволь узнать.
     - Об оружии.
     Меркурий многозначительно промолчал. Покои Марса были кроваво-красны. Повсюду развешено старинное оружие: мечи, шлемы, нагрудники, ружья, украшенные золотой насечкой, пистолеты, из которых не стреляли уже лет сто. Сам бог войны валялся на ложе и рассматривал каталог современного оружия. Логос заметил эмблему Винланда на обложке.
     - А вы, ребята, вовремя! - заорал Марс, вскакивая.- Я как раз собирался в баню. Пойдем вместе, попаримся.
     - У нас деловая встреча,- сухо заметил Меркурий.
     - Ну и отлично. В баньке обо всем и договоримся. - Левая щека бога войны была покрыта гладкой розовой кожей и постоянно дергалась.
     - Мне нужна не баня, а оружие.
     - Оружие? Ах да, ну конечно, оружие.- Марс протянул Логосу винландский каталог.
     - Да не людское! Мне нужно оружие богов.
     - Тогда идем в армарий <Армарий - склад для оружия.>. Поглядим, что там можно для тебя найти.>
     Они прошли в кладовую. Марс распахнул стальные дверцы, и троих богов окутало облако густой ржавой пыли. Боги принялись чихать во всю мощь своих божественных легких.
     - Теперь нам точно понадобится баня, - фыркнул Меркурий, отряхивая ржавчину с туники и шлема. Ладони его тут же сделались красными, будто в крови.
     - Судя по всему, это оружие истлело тысячу лет назад, - предположил Логос.
     - Ребята, эти штучки ковал сам Вулкан, - не без гордости сообщил Марс, беря в руки коротенький меч. Клинок напоминал ломтик сыра, которым мыши питались не один день. - Но в последние годы хромоногий не занимается подобными штучками. Теперь мы берем оружие у людей. Оно, разумеется, не такое хорошее, какое могли бы сделать боги, но вполне сносное.
     - Мне не подходит человеческое оружие, - покачал головой Логос. - Мне нужно оружие против бога.
     - Сульде? - спросил Марс.
     - Он самый.
     - Да, я слышал, как тебя отделали. Сочувствую, - Марс поскреб в затылке. -Все проигрывают. Даже боги.
     - Умное замечание, - поддакнул Меркурий и подмигнул Логосу.
     - Ребята, идемте в баню, там наверняка что-нибудь придумаем. Не отправишься же ты в таком виде к старику! - Марс кивнул на ржавые разводы на тунике Логоса.
     Попарились в лаконике, поплавали в прохладном бассейне, потом валялись на мягких ложах и пили нектар. Бани Небесного дворца были роскошные, лучше даже, чем термы Каракаллы, хотя и не такие огромные. Логос удивился, заметив мраморную группу Лаокоона <Мраморная группа Лаокоона украшала термы Траяна.>, украшавшую палестру. Интересно, где находился подлинник - в Риме или здесь, в Небесном дворце?
     - Проси перун у Юпитера, - посоветовал Марс после третьей чаши. - Ничем этого твоего Сульде не взять - только перуном. Гелиос даст колесницу, Юпитер - перун, и ты испепелишь божка в три секунды.
     И вот они встретились. Отец и сын. Так и хочется сказать - после долгих-долгих лет. Но это для человека срок был бы долог, а для бессмертных богов - лишь краткий миг.
     Только бессмертны ли боги? С тревогой взглянул Вер на совершенно седые кудри повелителя Олимпийцев, на мясистый нос и набрякшие веки. Рыхлое обрюзгшее тело не могли скрыть даже складки белой тоги.
     - Наконец-то, - сказал Юпитер без особой радости, но и без гнева и указал сыну на серебряное ложе напротив.
     Логос повиновался и растянулся на подушках мягче пуха. Может, то были облака? Сразу потянуло в сон.
     - Я выгляжу стариком,- угадал Юпитер мысли сына. Да и нетрудно то было сделать: едва бросив на отца взгляд, Логос поспешно опустил глаза.- Открою тебе страшную тайну, сынок. Мы все здесь стареем. Люди своим безумием нас убивают. Надо это остановить.
     - Я тоже этого хочу.
     - Тебе нужна помощь? - без труда угадал Юпитер.
     - Мне нужен твой перун.
     Царь богов подозрительно нахмурился.
     - Мой перун? Это еще зачем?
     - Чтобы одолеть Сульде.
     - И только-то? Ты, Логос, мой сын и сын Нереиды, не можешь справиться с каким-то захудалым божком?
     - Это бог войны. Он становится сильнее с каждой пролитой каплей крови.
     - И ты хочешь испепелить его моим перуном?
     - Именно.
     - Не выйдет. Не отдам я тебе перуна. Иначе с чем останусь? Я и глазом не успею моргнуть, как ты скинешь меня с престола.
     - Клянусь, я этого не сделаю.
     - Не клянись, потому что непременно сделаешь, едва завладеешь перуном.
     Нет, сынишка, ничего не выйдет, я еще не настолько стар, чтобы окончательно выжить из ума. Расправляйся со своим Сульде самостоятельно. К нам в Небесный дворец он не сунется, это я точно знаю.
     - Откуда? - живо спросил Логос. Юпитер посмотрел на него с сомнением - говорить, не говорить? - решил, что лучше не говорить, только пообещал:
     - Сам скоро узнаешь.- Юпитер опустил голову на подушки и заснул.
     Логос посмотрел на спящего отца и поднялся. А может, украсть перун? Меркурию это удавалось. А что если он? Логос сделал шаг, протянул руку... И как будто увидел себя со стороны. Напряженно вытянутую шею, дрожащую десницу, протянутую к перуну. И это Логос! Юный бог отпрянул, бросился вон.
     - Сюда! - раздался женский голос, и кто-то ухватил Логоса за руку. Он не сопротивлялся и позволил Минерве вести его. Впрочем, путь был не долог. Они миновали три двери, открыли четвертую и очутились в просторной зале.
     - Э, сестрица, что за дела! - донесся будто издалека голос Меркурия.
     Логос поднял голову. Потолок над ним казался ночным небом, усеянным звездами. И если потолок был черен, то пол - светел и слегка круглился, норовя ускользнуть из-под ног. Логосу почудилось, что стоит он где-то в далеком космосе на незнакомой каменистой планете и...
     - Зачем ты сюда пришел? - спросила Минерва строго.
     - За помощью, - честно признался Логос. - Я просил у отца перун.
     - И он не дал? - почти с торжеством в голосе спросила Минерва.
     - Не дал, - вздохнул Логос.
     - Никто тебе здесь не поможет.
     - Это почему же?
     - Боги решили покинуть землю. Предприятие пока держится в строжайшей тайне, потому что в путь отправятся далеко не все. Тебя планировали включить в список. Но после сегодняшнего...
     - Ну и что такого я сделал?
     - Ты не понимаешь? Ты, Логос, не понимаешь! Юпитер так подозрителен. А ты хотел завладеть его перуном. Теперь-то он точно тебя не возьмет с собой. Правда, старик забывчив. Тебе лучше вернуться на землю и затаиться пока. Он забудет и смилостивится. Время еще есть.
     - Ты, сестрица, как всегда, умна.
     - Я мудра, а это побольше ума, могу тебя заверить, Логос, - произнесла она с едва заметной иронией.
     Логос вышел из покоев Минервы и едва не сбил с ног Меркурия, который отчаянно барабанил в дверь.
     - А я думал, она тебя не выпустит, - признался Меркурий, поправляя крылатый шлем.
     - Пойдем поговорим, братец, - шепнул Логос на ухо покровителю жуликов. - У тебя есть укромное местечко?
     - Ну как же, найдется!
     - Где?
     - В банях.
     - Мы уже там были.
     - Ну и что? Еще раз помоемся. Римляне обожают мыться. Мы тоже. Здесь постоянно во что-нибудь вляпываешься. Это же Небесный дворец.
     Вода в бассейне была теплой, но кипела ключом. Вода была голубой и прозрачной, как глаза Минервы. Лживые глаза. Меркурий погрузился в воду по шею и улыбался. Изображал высшую степень блаженства. Но при этом постоянно поглядывал на Логоса.
     - Так что скажешь? - спросил Логос Вер, глядя на кипящую воду. - Боги в самом деле решили дать деру?
     Меркурий вздохнул.
     - Кажется, да.
     - Почему?
     - Старое корыто - то бишь Земля - получило пробоину, течь все увеличивается, корыто скоро пойдет ко дну. Пора сваливать...
     - Земля погибает? - спросил Логос.
     - Нет. Я же сказал - тонет. Будет лежать среди кораллов, рыбки будут плавать... Ну, в общем, перемена всех параметров. Новая система. И что в этой системе будет - неведомо. Так что боги решили оставить сей мир и поискать более подходящий, выбрать новую планету и создать жизнь заново. Обоснуются где-нибудь в туманности Андромеды. Как тебе нравится туманность Андромеды?
     - Мне не нравится. А что Андромеда? Согласна?
     - Она-то за.
     - Но почему не попытаться заделать течь в нашем божественном корабле?
     - Не знаю. Все дело в том, что гении прежде играли роль обратной связи. А что происходит с системой, если у нее нет главной отрицательной обратной связи? Знаешь? Вот тот-то и оно. Системе конец. И земле - тоже. Так что придется все начать сначала. Растить из одноклеточного организма новую жизнь. Миллиарды лет. Бр-р... Ждать столько времени. Боги почему-то вообразили, что на новой планете они перестанут стареть. Уж не знаю, кто придумал такую чепуху. А что если мы создадим амебу и на этом загнемся? Что тогда? С людьми такое часто случается. Начнут дельце, размахнутся... И дойдут только до амебы. Вот и мы сдохнем на планете, населенной амебами. Пусть разумными амебами, но мне от этого не легче.
     - Разум дал человеку Прометей. Он тоже отправится с вами?
     - Прометея давным-давно на Земле нет. Как только твой братец Геркулес освободил его, титан тут же свалил с планеты. Сейчас он создает в созвездии Кассиопеи братьев по разуму. У каждого, как говорится, свой бзик. И орел ему помогает. После того как Геркулес подранил эту мерзкую птицу, она вдруг нежно полюбила титана. Они помирились и заключили союз. А как ты думаешь, почему с тех пор, как Прометей освободился, о нем ничего не слышно? Что ж он, по-твоему, умер от цирроза печени? Нектара перепил?
     - "Белого орла".
     - Ха-ха. Но не смешно. Надо бы чего-нибудь выпить.
     - Вина?
     - В Небесном дворце не пьют вино, только нектар. Привыкай к пище богов.
     Они выпили.
     - Нектар хорош, - похвалил Меркурий. - А ведь на новой планете не будет нектара! Там даже вина не будет!
     - Почему ты не выступишь против?
     - Разве я решаю? Все решает Юпитер, потому что в его руках энергия. Он нас перебросит отсюда, он же будет швырять молнии в атмосферу новой планеты, чтобы создать первые живые клетки. А я кто? Я - строитель дорог, покровитель торговли. Мне там будет нечего делать уж не знаю сколько миллионов лет. Даже если в этот раз дело пойдет быстрее и боги не будут зря тратить время на ращение динозавров. А может, наоборот, возьмут и создадут разумную расу из этих самых ящериц. Разумный диплодок... Как тебе нравится? Нам придется тоже принять форму диплодоков. Иначе подданные нас не примут. Нет, нет, я всей своей божественной сутью против такого решения.
     - Подожди. Но что будет с Землей?
     - Ну, как-нибудь... В общем, дерьмово. Кстати, тебя Юпитер возьмет с собой, он это обещал.
     - Нет-нет, я не о том, я о людях. И о Земле. Для ухода с планеты богам нужна громадная энергия. Ты знаешь, сколько?
     - Минерва знает. Она все рассчитала. Энергии хватит. Ведь у нас есть Гелиос.
     - Солнце? Вы погасите солнце?
     - Ну, может, оно и не погаснет, - Меркурий старался не смотреть Логосу в глаза.
     - Погаснет. Оно превратится в красного гиганта и распухнет, как рожа пьяницы. Так нельзя.
     - А драпать на какую-то неведомую планету можно? Можно, да? Послушай, Логос, ты должен удивить богов.
     - Удивить?
     - Ну да! Привлечь их внимание. Как-то заставить их задержаться. Я совершенно не хочу прозябать на каком-нибудь мертвом склоне третьей планеты под синим светом неведомой мне звезды. Мне здесь хорошо. И потом я совсем не уверен, что нас там ждут. Может, там есть уже свои боги и они уже растят для себя маленькую амебу. А тут мы всей командой. Изнеженные, ленивые, совершенно разучившиеся сражаться. Меня дрожь пробирает, стоит мне представить картину нашей встречи. Они сделают из нас гладиаторов и заставят биться в чаше потухшего вулкана. Минерва тут же проткнет меня копьем. Представляешь, как это будет больно? Ведь я бессмертный, я не умру.
     - Послушай, Меркурий, я молод.
     - Мог бы и не напоминать.
     - Прости. Так вот, я молод и не знаю того, что было до моего рождения.
     Будь добр, отвечай мне честно. Как свидетель в суде.
     - Честно или как в суде?
     - Честно как свидетель. Так вот, тысячу лет назад не возникало желания у богов удрать с нашей планеты? И если да, то откуда явились такие мысли?
     - Нет, нет, тогда все было проще, боги всего лишь хотели уничтожить Рим.
     - И кто был инициатором уничтожения?
     - Разумеется, Юпитер.
     - А кто предложил ввести так называемое "прямое божественное правление"?
     - Минерва.
     - Ты уверен? Именно так? Конфликт Юпитера и Минервы? 
     Меркурий задумался.
     - Ну...- протянул он неуверенно.- Так говорят. А в общем-то... Минерва была точно против уничтожения. А вот теперь она за бегство. Все за бегство! Ни одного разумного голоса, ни одного дельного предложения!
     - Меркурий, не паникуй. Я что-нибудь придумаю.
     - Ну разумеется, ты же Логос. Вот только ты слишком много думаешь о людях.
     Подумай немножко о богах.
     - Я и думаю. И чем больше думаю, тем больше ваш план мне не нравится.
     - Я и говорю, новая планета, разумная амеба, - забормотал Меркурий.
     - Не поэтому, - оборвал его Логос. - Что будет с Землей? Вы бросаете ее на произвол судьбы.
     - Приходится иногда выкидывать старые сандалии. Даже если они крылатые.
     Жаль, но приходится.
     - Земля - это не сандалии. Ты сравнил ее с кораблем, получившим пробоину.
     А что если эта пробоина будет расширяться все больше и больше? И в конце концов потопит не только нашу планету, но и всю вселенную?
     - А? - изумился Меркурий. - И это возможно? - Он хотел встать, но поскользнулся и ушел под воду с головой. Вынырнул, отфыркиваясь. - Ты считаешь, это возможно?
     - Возможно. Я вижу не только частицы, я охватываю весь мир. Ведь я Логос.
     И кстати! Как вы будете передвигаться в космосе? Я думаю вот о чем. Путешествие в космосе отнюдь не мгновенно. До туманности Андромеды два миллиона световых лет. А в космосе - жесткое излучение. Вы будете стареть во время перелета. Так что вы не то что амеб не создадите, вы не успеете долететь до этой самой туманности.
     Меркурий задумался:
     - Но ведь как-то боги прибыли сюда. Я, правда, родился уже на Земле. И не помню, как они там совершали свои перелеты, но возможно... - Меркурий поскреб в затылке. - Вот что я тебе скажу: Минерва говорит, что в космосе у нас будет защита. Значит, она точно знает все.
     - А если она ошибается?
     - Она богиня мудрости.
     - Не стоит доверять мудрости. Особенно женской. Я постараюсь удивить богов, Меркурий. Обещаю. Но и ты сделай для меня кое-что взамен.
     - Что именно?
     - Мне нужны две амфоры с амброзией.
     - Двери Небесного дворца для тебя всегда открыты, Логос. Стол накроют в любое время.
     - Мне надо на вынос.
     - Вообще-то это запрещено.
     - Ты же бог жуликов. Так что будь добр, организуй.

***

     Платить за все приходится с лихвой. Если бы плата бывала хоть чуточку соразмерна. Какова же плата за отсутствие снов? Возможность видеть сны наяву? За несколько дней счастья придется заплатить годами отчаяния. За одно осуществленное желание - утратой всех желаний вообще...
     - Что ты говоришь?..- переспросила Фабия и поправила на плече Летиции белую столу. К белому очень бы подошла гранатовая брошь. Но женщина, носящая траур, не надевает украшений.
     -Летиция не заметила, что начала говорить вслух.
     - Я хотела спросить: много народу записалось? - Фабия прекрасно поняла, что прежде Летиция бормотала совсем другое, но сделала вид, что не заметила словесной подмены.
     - Семнадцать, - отвечала она.
     - Всего семнадцать? - изумилась Летиция.- Неужели никто больше не нуждается или...
     Она запнулась.
     "Или не верят, что я могу им помочь, - закончила про себя Летиция. -
     Глупая девчонка, вообразившая, что способна заменить Элия. Ну конечно же, кто мне поверит!"
     Она была полна сарказма. Сарказм помогал иногда. К зиме она перебралась с загородной виллы на Палатин. Но прием клиентов проводила в доме Элия. Здесь все было как прежде. Еще до его отъезда. И все как будто неживое. Запах пыли, смешавшись с запахом плесени, поселился в доме. Так всегда пахнет в доме, когда хозяин отсутствует. Напрасно старик Тиберий сжигал на алтаре благовонные зерна - лары эти подношения не принимали. Осыпалась штукатурка и краска, покрывая серым налетом вещи, из мозаик вываливались камешки и кусочки смальты. И незачем торопливо стирать пыль со столешниц и бюстов, завтра она вновь покроет вещи серым ледяным пеплом.
     Летиция вошла в таблиц Элия и села за стол. Комната не изменилась с тех пор, как они здесь пьянствовали в ночь после спектакля. Вернее - почти не изменилась. Летиция велела убрать "Данаю", а также мраморную голову Юлии Кумской и перенести сюда из триклиния бюст Элия. Ковер на полу, залитый вином, остался. Только узор на нем погас, будто незримая тень накрыла комнату. В двух или трех местах появились проплешины.
     Фабия позвала первого посетителя. Вошла немолодая женщина в голубой столе. Летиция улыбнулась посетительнице, предвкушая, что сейчас женщина назовет сумму, а Летиция выпишет чек в пять, в десять раз больше, и женщина, увидев цифру, сначала изумится, потом кинется благодарить...
     -...денег мне не надо, - долетел будто издалека дрожащий от негодования голос, разбивая мечтания Летиции. - Я не ношу траур. И никогда его не надену. Мой сын жив. Так вот, я прошу, чтобы мой сын Луций Камилл вернулся ко мне. Таково мое желание. И ты его исполни. Мой сын был вместе с твоим мужем в Нисибисе.
     - Но они все погибли, - прошептала Летиция растерянно. - Как я его верну?
     - Бенит исполнил уже несколько тысяч желаний - все об этом говорят.
     Исполни одно. Летиция изумленно смотрела на женщину.
     - Но их там было триста человек, - напомнила Летиция.- Как триста спартанцев или триста Фабиев <Патрициев из рода Фабиев, павших в войне с этрусским городом Вейи, было 306 человек.>.
     - Империя никогда не исполняла желания всех. Только некоторых.
     - Но никогда желание одного,- сказала Августа, глядя матери Луция Камилла в глаза. Женщина не отвела взгляда.
     - Верни скольких сможешь. Пусть Элий вернется. Пусть мой сын вернется. Это хорошее желание. Его приятно будет исполнять. - Она поднялась.
     Посетительница уже вышла, а Летиция все сидела, глядя на дверь. Потом вскочила и кинулась вон из таблина. Сунула в руки Фабии чековую книжку.
     - Если кому нужны деньги, раздай. А я не могу никого больше видеть.
     Никого. Ни единого лица.
     - Думала, быть патроном так просто? - позволила себе улыбнуться Фабия.
     - Никого не хочу видеть, - повторила Летиция. - Я уезжаю на свою загородную виллу. Раздай деньги и закрой дом.
     - Так нельзя,- попыталась удержать ее Фабия.
     - Можно.
     - Ты поступаешь как ребенок.
     - Я поступаю так, как должна поступить, - она запнулась. - А правда, что Бенит исполняет желания?
     - Все об этом говорят. Но по-моему, это чушь.
     - Если б я только знала, как это сделать, - прошептала Летиция.
     - Раньше гении передавали желания богам.
     - Что? Гении? Но ведь я - наполовину гений,- воскликнула Летиция.- А бог...
     Ведь бог подойдет любой, не так ли? Бог Логос. Послушай, ты знаешь, где живет гладиатор Вер?
     Дверь Летиции отворила молодая женщина. Она была широкоплечей, высокого роста, чем-то походила на Клодию.
     - Августа? - женщина ее узнала.
     - Где Вер? - спросила Летиция. - Его можно видеть?
     Женщина заколебалась.
     - Его нет.
     - Так где же он?
     - Не знаю. Он теперь редко бывает дома.
     - Я должна его видеть! - Летиция отстранила женщину и вошла.
     Но Вера в самом деле не было. Можно было, конечно, подождать. Но ждать Летиция не могла. Просто не могла - и все. Что же делать? Как ей передать желание богам? Самой отправиться в Небесный дворец? А почему бы и нет? Кто ей запретит? Не пустят? Ну так она прорвется. Она выскочила в перистиль и прежде, чем ей кто-то осмелился помешать, рванулась вверх, в небо.
     Лететь было совсем несложно - все вверх и вверх, и главное не оглядываться, но лишь запрокидывать голову к плотным, будто высеченным из мрамора облакам, стадами плывущем в зимнем небе. Сейчас появится Небесный дворец... Но дворец не появлялся. Синь неба, и облака вокруг. Летиция понеслась на юг, потом на восток. Дворца не было. Лишь гряды облаков сменяли друг друга. Небо огромное. И очень холодное. У Летиции стучали зубы. Она глянула вниз и обмерла. Земля погрузилась во мрак. Лишь крошечные огоньки светились в черноте. Летиция повернула на запад. Солнце тонуло в океане. Сейчас оно погаснет. Что тогда? Что делать? Возвращаться на землю в темноте? Но только начала спускаться, как бездна внизу раскрылась, и Летиция камнем ухнула вниз. В ужасе рванулась она назад к облакам. Новая попытка, еще и еще - и вновь страх выталкивал ее в небо. Летиция не знала, сколько времени прошло в бесполезной борьбе, когда кто-то схватил ее за руку.
     Перед ней был сам Логос. На белой его тунике и на волосах сверкали то ли всполохи платинового сияния, то ли кристаллики инея.
     - Вер, ты! - встреча казалась чудом.
     - Что ты здесь делаешь?
     - Ищу тебя.
     - Зачем? - он удивился вполне искренне.
     - Чтобы передать тебе желание.
     - Какое желание? Ты о чем?
     - Я хочу, чтобы Элий вернулся. - Она вся дрожала - то ли от холода, то ли от волнения.
     - Куда?
     - Неважно куда. Главное - ко мне.
     - Желания больше не исполняются.
     - Желания исполняются все время. Весь вопрос - как. И чьи. Так вот исполни это: Элий должен вернуться ко мне. А Луций Камилл - к своей матери. Так пожелала мать Камилла. Я только передаю. Как гений. Ведь я гений, пусть и наполовину.
     - А я - бог, - со странной усмешкой отвечал Логос Вер. - Все ясно. И какой гладиатор выиграл для нее поединок?
     - Кто-то должен был выиграть? - Она растерялась.
     - Раз желание должно исполниться, значит, кто-то должен сражаться. Но кто?
     - Гладиаторы? - робко предположила Летиция.
     - Гладиаторы? - переспросил Логос. - Нет, это совершенно не обязательно.
     Да и связи с гениями и богами у гладиаторов теперь нет. Но я знаю, кто будет биться. - Он схватил ее за руку и потянул за собой в вышину.
     - Куда мы? - изумилась Летиция.
     - В Небесный дворец.
     - Разве смертных туда пускают?
     - Простых смертных - нет. Но Августу пустят. Я гарантирую. Только погоди!
     - Он отцепил от пояса золотую флягу. - Надо закапать тебе в глаза амброзию.
     Тогда ты сможешь видеть богов во всем их блеске.
     Расчеты давно были готовы. Но Минерве они не нравились. Выходило все как-то просто. И... нет, наверняка что-то она не учла. Но вот что? Кто бы ей помог? Кого попросить? Логоса? Ну уж нет! Она и сама справится, без этого молокососа, которого все почитают отныне чуть ли не за главного бога.
     Дверь отворилась, и вошел Логос, как в басне волк. И не один, а с девчонкой. Причем смертной. И глаза у девчонки светятся, как у богини. Понятно:
     Логос позаботился, чтобы девчонка не ослепла. Печется о людишках, смешной.
     - А она-то здесь зачем? - не слишком любезно встретила Минерва гостью.
     - У нас очень важное дело. И очень срочное. - Логос говорил с сестрою так, будто Минерва была его клиентом.
     - Хочу сразу предупредить: смертных с собою не берем.
     - И не надо. Летиции не понравится жить на планете, населенной разумными амебами.
     - О чем вы? - не поняла Августа. Логос внезапно наклонился, оторвал лоскут от длинного Минервиного пеплоса и швырнул в жаровню. Ткань вспыхнула белым платиновым огнем и исчезла.
     - Клеймо принято, - объявил Логос Вер. Минерва нахмурилась:
     - Прекрати свои игры.
     - О нет, игры как раз впереди. Летиция передала мне желание. Я взял у тебя клеймо. Тебе придется биться, чтобы желание исполнилось.
     - Что за ерунда?! О чем ты? Разве здесь Колизей?
     - Тебе нужны зрители? - Логос развалился в кресле и глотнул из золотого кубка нектара. Он вел себя бесцеремонно. Летиция стояла за его креслом и смотрела во все глаза. Нахалка! - Сейчас кликнем богов. Их во дворце не меньше, чем жителей в Риме. Пусть посмотрят.
     - Я не буду драться.
     - Будешь. Я дрался по милости богов сотни раз. Но и боги исполняют просьбы людей. Иначе зачем бесчисленные жертвы, каждодневные молитвы, зачем все храмы, алтари, фимиам? У людей с богами симбиоз. Они не могут друг без друга. Так что настал твой черед услужить людям. Кого выберешь в противники? А впрочем, чего выбирать. Я - устроитель, я назначу. Марс не подойдет. Хотя его ожоги и зажили, он все еще страдает нервным тиком, поэтому дадим ему отдохнуть. Бог ужаса дерется плохо, Аполлон только стреляет из лука, Вулкан хром, да и молот - это не оружие. Остается только Беллона. Сейчас ее позовем и...
     - Логос, что ты замышляешь?
     - Ничего тайного и дурного. У меня такое чувство... Да нет, не чувство, а знание... Ведь я обнимаю весь мир, Минерва, в отличие от тебя. Так вот, с Земли вам не удрать. Я еще точно не ведаю, почему. Но... - Логос тряхнул головой, - не удрать. Так что придется постараться и старушку нашу как-то обустроить. И стараться придется всем, и богам, и людям.
     - Ты слишком о себе высокого мнения, Логос, - усмехнулась Минерва. - И если ты думаешь, что я попадусь на такую хитрую уловку и расскажу тебе, как мы уберемся с Земли, то ты ошибаешься.
     - Ладно, сестрица, не тяни. Это ни к чему. Уж как гладиатор могу сказать точно - не поможет.
     - Хорошо, идем.
     - Куда?
     - В покои Беллоны. Я исполню твою дурацкую прихоть. Напоследок.
     Порция расхаживала по своей маленькой тесной спаленке и не могла уснуть. Была уже глубокая ночь, а она все ходила взад и вперед, и сама мысль о том, чтобы лечь в постель и прижать голову к подушке, как к раскаленному камню, внушала отвращение. Весь день она разбирала письма. Каждое - как крик, как вопль - хриплый отвратительный вороний грай. Каждое кричало о разном, и все вместе об одном и том же - все желали чьей-то смерти, разорения, заточения, осуждения. Все призывали на голову ближних несчастья и беды, обвиняли других в воровстве, нечестии, измене. Да что же это? С ума они все сошли, что ли? Какая-то женщина требовала, чтобы у ее соперницы случился выкидыш. Она желала смерти нерожденному дитяте. Другая призывала все кары на голову молодых людей, которые вместе с ее сыном изнасиловали девушку. Сын этой женщины попал в карцер, а двое его дружков почему-то избегли наказания. Теперь несчастная мать хотела, чтобы эти двое, свалившие всю вину на ее сына, погибли или получили страшные увечья. Право же, этой женщине следовало лучше воспитывать сына, и тогда бы не случилось несчастья. И не надо было никого проклинать.
     Бывали и другие письма, конечно. Люди просили помочь вылечить, помочь деньгами, устроить детей в какой-нибудь престижную академию, женить сына на богатой наследнице, организовать ночь любви со знаменитым актером. Письма, в которых просили денег на лечение, или на летний отдых детей, или денег на покупку нового авто - простого, обыденного, незлобливого - складывались на стол толстой секретарше, она что-то писала в ответ на эти просьбы, иногда прикладывала чеки или звонила в благотворительные фонды. Для себя Крул оставлял послания с просьбами о любви актеров и гладиаторов - эти заявки Крул обсуждал со своими помощниками. Плосколицые широкоплечие здоровяки громко ржали над каждой строчкой, обсуждая, кто из них в этот раз сыграет роль желанного любовника и сколько за это получит ауреев. Их матерям стоило лучше воспитывать своих сыновей.
     У Порции не было сил дольше оставаться в этом гадюшнике и с утра до вечера сортировать отвратительные послания. Каждый вечер она клялась, что не вернется к Крулу. И каждое утро отправлялась на работу свою, как на казнь.
     В первую стопку она складывает письма, где просили кого-нибудь убить. Во вторую - где желали, чтобы соседей ограбили. В третьей оказывались пожелания пожаров. Пожары почему-то были наиболее популярны. Три дня назад одна женщина умоляла, чтобы сгорела базилика, где ее дочь приговорили к трем годам карцера. И базилика запылала, подожженная сразу с трех сторон. Что сгорит сегодня.
     Порция не знала.
     Порция покосилась на постель. Как хорошо было бы лечь и заснуть. Но она не заснет. Подушка обожжет, кровать облепит липкими простынями. Что же делать? Как заснуть, не ложась? Как заглушить бесконечное верченье слов в голове - пожары, пожары, пожары, убитые, покалеченные...
     Тиберий.
     Старика она вспоминала постоянно. Сегодня после работы специально прошла мимо дома Элия в Каринах. Знала, что Тиберий сейчас там живет. Увидела. Он стоял, опираясь на палку, у дверей и разговаривал с какой-то женщиной. Порция прошла мимо, на мгновение остановилась, даже кивнула. Даже улыбнулась. И Тиберий нехотя кивнул в ответ.
     Не знает...
     Как хорошо, что он не знает! Это просто счастье, что Тиберий не знает.
     Элий был прав - не надо было голосовать за Бенита. О боги, почему она не послушалась Элия. Ей так хотелось проголосовать за Бенита! Вот и проголосовала. Исполнила желание. О боги, почему Элий погиб! Если бы он был жив, она бы дала обет во всем и всегда слушаться Элия. Элия - а не своих глупых желаний.
     Да, Элий погиб. Но в этом-то Порция не виновата. Хотя бы в этом. Но перед Элием она тоже испытывала чувство вины. Они так нехорошо расстались. Она бы могла принять его предложение работать в канцелярии. Сейчас ей бы не пришлось унижаться перед этим мерзким Крулом. А вдруг Бенит не знает о письмах? Может такое быть или нет? Вдруг он думает, что исполняет совсем другие желания - помогает кому-то деньгами, жертвует на лечение, образование. Риторские школы в их трибе стали бесплатными. Бенит сдержал слово. К тому же он создал общество "Радость", каждый член которого получил право на отдых на берегу моря во время отпуска, на посещение специальных дешевых магазинов и стадионов. Все как обещал. Надо пойти и рассказать Бениту обо всем. Не может человек днем создавать общество "Радость", целовать детей, а по ночам жечь чьи-то дома.
     Порция услышала шум в соседней комнате. Ну наконец-то ее мальчик вернулся. Неужто занятия длятся допоздна? Да нет, не занятия, наверняка застрял у какой-нибудь девчонки. Надо ему сказать, чтобы был осторожнее - сейчас на улицах так неспокойно.
     И тут Порция сбилась с мысли. То есть она постоянно сбивалась, перескакивая с одного на другое. Но сейчас все мысли просто застопорило от ужаса. И ужас был вызван запахом. Запахом дыма...
     Порция отворила дверь в соседнюю комнатку. Ее мальчик сидел на кровати спиной к ней. Плечи обтягивала черная туника.
     Запах сделался ощутимее.
     Понтий услышал скрип двери и обернулся. Но ничего не сказал. Нагнулся и принялся расшнуровывать сандалии. Порция подошла ближе. Юноша поднял голову. На щеке черный мазок сажи. Будто кто-то его пометил.
     - Что случилось? - спросила она охрипшим голосом.
     - Тебе-то чего? - огрызнулся он и отшвырнул снятые башмаки в угол.
     Сомнений не осталось. Даже тени сомнений.
     - Что вы сегодня сожгли? Базилику? Или что-нибудь другое?
     - Завтра узнаешь. Из вестников. Она больше не могла на него смотреть, выскочила из комнаты и захлопнула дверь. Нет, нет, Бенит про все это не знает. Не может знать. И все же.. идти к нему или нет? Идти или нет? Но ведь кто-то должен сказать Бениту, что творят исполнители. И что там в этих письмах. Решено: она пойдет. Должна пойти. С Элием она ошиблась - с Бенитом не ошибется.
     Бедный мальчик! Порции следовало лучше воспитывать сына.

Глава 13

Январские игры 1976 года (продолжение)

     "Нападение на редакцию "Либерального вестника" кое-кто считает спланированной акцией. Однако я усматриваю в этом лишь хулиганскую выходку. А то, что преступников не нашли, указывает лишь на неслаженные действия вигилов. Быть может, стоит сменить префекта? Гней Галликан".
     "Акта диурна", 8-й день до Ид <6 января.>

     Летиция смотрела на спящего в кроватке Постума. Как занятно. Личико ребенка меняется с каждым днем. Она почти все время рядом с ним и безумно далеко. Она видит его и не видит. Слышит его плач и не слышит. Она не помнит, каким он был десять дней назад. А месяц назад? Когда он начал улыбаться? Когда стал садиться? Кажется, он болел. Вот только чем? И как его лечили? Ничего не вспомнить. Или этого не было? Все слилось в один однообразный недень-неночь. Бесконечный поток. Она всматривается в слепящий полдень, пытаясь разогнать черные круги памяти. Всматривается и не видит... То есть не видит того, что хочет увидеть. Видит совсем другое.
     Она шагает по небу, и небо уплотняется до твердости мрамора. И вот она поднимается по голубым ступеням. Она уже в зале, где небо черно как ночь, а пол белизной напоминает облака в полдень. Две женские фигуры несутся друг за другом так быстро, что не уследить взглядом. Меч, сверкнувший платиновым всполохом, высекает сноп искр. У одной женщины волосы светлы, у другой темны как смоль. Они взлетают к черному звездному небу, потом устремляются вниз. Уже почти ничего не видно - лишь вспышки платинового сияния. И чей-то крик...
     - Последнее желание заклеймено! - кричит светловолосая.- Последнее желание...
     Теперь Летиция видит дом, похожий на крепость, с крошечными узенькими оконцами, лохматые пальмы, ослепительно яркое небо. Человек сидит у водоема ссутулившись, глядя в одну точку, шея его обвязана белой тряпкой. Она не сразу узнает в сидящем Элия. Он страшно исхудал - скулы едва не вспарывают кожу, глаза запали, нос тонок и остр как бритва. И волосы - седые, будто припорошенные пылью. Какие-то люди в пестрых тряпках проходят у него за спиной. Он не обращает на них внимания. Смуглый подросток ведет на поводе тощего верблюда с обвисшими горбами, мальчонка что-то говорит Элию. Но тот не слышит. Смотрит прямо перед собой.
     - Элий! - зовет она. И видение пропадает.
     Летиция вскочила. Элий жив! Он где-то далеко. Очень далеко. Но он жив!
     - Квинт! - закричала Летиция так, что заложило уши. - Квинт, где ты! Сюда!
     Сюда!
     Постум проснулся и заплакал. Но Летиция не обратила внимание на крик - она мчалась по переходам дворца, не зная куда, и столкнулась в галерее с Квинтом.
     - Квинт, он жив! Я точно знаю, чтo он жив! Я видела его.
     - Когда? Где?
     - Мне было видение. Он где-то далеко... Там, где верблюды...
     - Летти, я его искал и не нашел.
     - Ищи дальше. Ищи! Он жив. Я видела его, - повторяла Летиция вновь и вновь. - Он был ранен в шею. Но он поправляется. Ищи, Квинт. Скорее. Я дам тебе сколько угодно денег, отправляйся за ним и привези его ко мне.
     - Кажется, Постум плачет, - сказал Квинт.
     - Кажется, да. Ты ищи немедленно, сегодня же ищи! Я не могу больше без него! Найди его!
     Летиция кинулась обратно к сыну. Постум уже замолчал. Потому как кроватку его качал, ухватив хвостом, огромный змей. Постум смотрел на него и улыбался.
     - Гет, он жив, - сказала Летиция и поцеловала бывшего гения в плоскую башку. - Он скоро вернется...
     - Может, устроим по этому поводу небольшой пир? - спросил Гет. - А то я проголодался.
     - У меня было видение. Я видела его. Он где-то в Аравии или Сирии. Там, где есть пустыни.
     - Пустыни есть во многих местах. В Винланде, например.
     - Это не Винланд!
     Гет ожидал чего-то в таком духе и постарался сделать вид, что верит. Чего не бывает с человеком страдающим! Все что угодно.
     - Это прекрасно, что он жив,- сказал Гет. - Но до поры до времени не стоит об этом никому говорить.
     - Почему? - Ей хотелось рассказать о своей радости всему Риму.
     - Чтобы не было лишних толков. И чтобы враги не помешали Элию вернуться.
     Летиция послушно закивала. Умная девочка.
     - Хорошо. Квинт поедет сегодня же. Я дам ему денег. Элий скоро вернется, вот увидишь. Какое счастье! Как он обрадуется, увидев сына! А потом Элий станет императором. Так ведь?
     - Скорее - диктатором, - осторожно предположил Гет. - Ведь император -
     Постум.
     - Хорошо, пусть диктатором. Все будет хорошо!
     Гет вздохнул. Сам Гет не очень-то верил в эти видения. Но если фантазии несчастной девчонки помогут ей, пусть надеется. К тому времени, когда выяснится, что Элий действительно погиб, она успеет сжиться со своим горем, а Постум чуточку подрастет. И может быть... Ох, мал еще, слишком мал император. А Макций Проб слишком стар. В тревожные годы слишком медленно растут дети. Слишком быстро дряхлеют старики.
     Добиться приема у Бенита было не так-то просто. Но Порция старалась не для себя. Она делала это ради Бенита и ради Понтия. И эта мысль ее вдохновляла. Она вымаливала, улещивала, хитрила. Интриговала не слишком успешно, но настойчиво. И вот добилась своего. Двери Бенитова таблина распахнулись, и Порция вошла в огромный зал, пустой, гулкий, с нарисованной галереей на одной стороне и с застекленным криптопортиком на другой. Стол в дальнем углу казался далекой, недостижимой пристанью. Человек за столом был как минимум полубогом. Она шла к нему и протягивала руки. Она рассказала о просьбах и их исполнении, о поджогах, убийствах и избиениях. Голос ее дрожал. Она чуть не плакала. Ей было жаль Бенита. Как могло случиться, что такого прекрасного человека предали. Но она не предаст. Умрет за него, но не предаст. Ведь должен же быть кто-то, за кого хотелось бы умереть. Бенит вышел из-за стола и обнял ее. Она чуть не умерла от восторга. Каждая клеточка ее тела трепетала.
     - Ты правильно сделала, что пришла. Я должен был узнать правду именно от тебя. Только простым маленьким людям известна правда. Все, кто наверху, - продажные, лживые твари. И если такие, как ты, будут со мной, мы справимся. Все вместе! Главное - быть вместе! - Голос его проникал в самое сердце.
     - Быть вместе, - слезы катились по ее щекам - такие прекрасные, такие светлые слезы. Бенит не виноват. И ее мальчик ни в чем не виноват. И она не виновата. Они же ни в чем не виноваты. Все-все...
     - Я должен знать правду. Правду маленьких людей. Непременно.- Бенит разжал руки. - Вам столько причиняли зла. Кто-то должен отереть слезу с ваших глаз! Но для этого вы должны быть тверды. Быть преданы. Все вместе - мне одному!
     Порция отступила. Не смея повернуться к Бениту спиной, пятилась задом.
     - Ты смелая женщина, ты умная женщина, ты честная женщина, - бросал ей вслед жемчужины похвал Бенит.
     Едва дверь за Порцией захлопнулась, как Бенит нажал кнопку звонка. Тут же бочком из узкой потайной двери в таблин протиснулся Аспер и вытянулся по стойке смирно, как будто Бенит был центурионом, а он, Аспер, новобранцем из десятой когорты.
     - Переведи ее сына в другой отряд исполнителей. В тот, что занимается постройкой статуи Геркулеса. И проследи, чтобы парень вкалывал до седьмого пота. Без выходных. Мамаша будет счастлива.
     - А что делать с женщиной?
     - Она пусть работает, где работает. Надо лишь предупредить Крула. А мы, считай, получили бесплатного внутреннего соглядатая. Она будет следить за всеми и доносить. Из одной любви ко мне. - Бенит самодовольно расхохотался. - Она считает себя честной и одновременно потакает своим мелким грязным страстишкам. Из таких получаются самые лучшие агенты.

Глава 14

Мартовские игры 1976 года

     "Дожди не прекращаются".
     "Акта диурна", канун Ид марта <14 марта.>

     Первыми вернулись запахи. Отвратительные запахи. Воняло грязью, гнильем, чем-то тухлым. Кажется, рыбой. Что может вонять отвратительнее тухлой рыбы? Лишь гниющая человечья плоть.
     Вслед за запахом явилась боль. Она примеривалась к телу то там, то здесь. Вот кольнуло под ребрами, вот в бедре, вот в виске. Боль... Нервы медленно возрождались вслед за костями и мышцами. Нервы регенерировали, теперь уже болело все тело. Еще не остро, еще не сплошь.
     Вернулись звуки: раньше он ничего не слышал - теперь различал громкий бранчливый крик. Чайки. Где же он? На берегу моря? Реки? Если вокруг летают чайки, значит близко вода. Шум воды был, но однообразный, как старушечий шепот. Он понял наконец: шел дождь. Он уже кое-что мог понимать. Значит, мозг его возродился прежде периферийной нервной системы. Это открытие доставило ему радость. Радость, которая тут же затмилась болью.
     Но почему так воняет? Если он на берегу, то должно пахнуть солью, водорослями, свежестью. Боль становилась уже невыносимой. Он повернулся на спину - он мог уже повернуться! - и выгнулся дугой: судорогой свело возрождающиеся мышцы. Почему он не может умереть! Он бы все сейчас отдал за блаженное восхитительное небытие. Руки конвульсивно согнулись в локтях, пытаясь разодрать лишенными ногтей пальцами лишенную кожи грудь. Свет ударил в глаза - в широко раскрытые глаза без век и ресниц. Он смотрел и видел небо, обложенное низкими свинцовыми тучами. Небо, с которого непрерывно сеялся колючий холодный дождь. И белых чаек, парящих на фоне этого серого рыхлого неба. Вновь судороги скрутили тело. Со спины его перевернуло на бок. И тогда он увидел, что лежит на помойке. По серым и рыжим ее горбам, как по волнам, сновали чайки. И он закричал - от ужаса и боли разом. Ему казалось, что сейчас он сойдет с ума.
     Но почему-то не сошел. А если и сошел, то на мгновение - мозг тут же регенерировал, и безумие миновало. Если он и может свихнуться - то на миг. В этом была отрада. Как и безумие - тоже мгновенная.
     Двое бродяг, привлеченные криком, направились к тому месту, где в груде обломков и обгоревших бревен уже давно лежал черный хитиновый остов, смутно напоминающий человеческое тело. Бродяги подошли и остановились. Один из них - седой старик, закутанный в драный шерстяной платок, - жевал кусок хлеба. Второй, помоложе, визгливо вскрикнул и предусмотрительно спрятался за спину старика.
     Так - один совершенно равнодушно, второй онемев от ужаса - они смотрели, как черный остов корчится, обрастая красным мясом; и уже скалятся зубы, и дергаются губы, и нос начинает покрываться кожей. Глаза смотрели на старика и не моргали - не было век. Но рот, гримасничая зачатками губ, издавал булькающие невнятные звуки.
     Старик не знал, сколько это длилось. Наверняка долго, потому что человек (если это был, конечно, человек) устал кричать и теперь лишь сипел. Кожа, наросшая поверх мяса, была еще очень тонкой, прозрачной, а череп совершенно гол. Старик с опаской наклонился к лежащему посреди мусора нагому человеку. Кожа "новорожденного" была по-младенчески розовой и шелковистой, глаза часто-часто моргали красными веками, на которых стали пробиваться ресницы. Они начали отрастать вместе с бровями, волосами, бородкой и лобковыми волосами.
     - Пить, - прошептал "новорожденный". 
     Старик приложил флягу к губам страдальца. "Новорожденный" сделал несколько глотков. Но желудок его тут же сжался, и "младенца" вырвало фонтаном - прямо в лицо старику. Тот отерся краем вязаного платка.
     - Со мной после метаморфозы было точно так же,- сказал спутник старика.-
     Ты помнишь?
     Старик кивнул:
     - Как не помнить, когда я сам тебя и выхаживал.
     - Значит, это - гений, - заключил спутник старика. - Как я. Гения сразу можно отличить от простого человека.
     Возрожденный слушал их болтовню вполуха. Самое странное, что он помнил прошлое, помнил, кем был прежде. Когда-то он был гением, гением самой Империи. Нынче стал человеком. Почти. И назвался Гимпом.
     Гимп внимательнее присмотрелся к обитателям помойки. Старик как старик - бродяга, из тех, что потеряли все - семью, родственников, патрона. Большинство из них сознательно выбирают подобную судьбу. Среди бродяг много киников, но еще больше утративших вместе с гениями всякое желание бороться, работать, да и вообще двигаться. Спутник же старика в прошлом несомненно был гением, но подвергся облучению и стал метаморфировать. Внешне бывший гений походил на человека, если не считать огромных уродливых рук, поросших густой рыжей шерстью. Правая была заметно больше левой, и на ней было шесть пальцев с длинными острыми когтями.
     - Я - Марий Антиохский, - представился старик. - А он - гений помойки.
     Жить не может без своего детища. Ходит, опекает. Зови его Гепом.
     - Да, я - гений помойки, - гордо объявил спутник старика. - А что в этом зазорного? Знаешь сколько на помойке сокровищ находят?! Это почти что золотые прииски. Здесь вся культура Рима сосредоточена. Все, чем он питался, все, что из себя исторгал Вечный город, все здесь. По осколкам посуды, по разодранным книгам и разбитым статуям можно восстановить целый мир. Бывает, книгу уже считают утраченной, историки рвут на себе волосы, филологи стонут от горя. И вдруг - о чудо! - на помойке находят недостающие тома. У нас тут собрана целая библиотека, не меньше Аполлоновой будет <Имеется в виду Аполлонова библиотека на Палатине.>.
     - Библиотека - это потом. Давай-ка отнесем парня в нашу хижину,- предложил старик.
     - Наша хижина! - передразнил Гепом.- Когда-то эта хижина была моя. А ты сам говорил, что собственность - зло, - напомнил бывший гений.
     "Значит, старик в самом деле киник", - подумал Гимп.
     - Ты прав, - согласился старик. - Собственность - зло. И это зло так легко проникает в человеческую душу. Когда-то у меня был дом, своя школа и толпа учеников. Но в один прекрасный момент я понял, что оброс связующими нитями, сдерживающими мой дух. Я разорвал путы, бросил и хижину, и учеников, и стал путешествовать. Но я имел неосторожность задержаться здесь слишком долго, и все началось сначала: дом - ученики - школа. Надо немедленно разорвать нити, что прорастают сквозь меня и сдерживают дух.
     - Давай отложим твое освобождение до того момента, пока этот парень не очухается окончательно, - предложил старику его приятель.
     Вдвоем они подняли Гимпа и потащили в хижину.
     Они ждали, ждали и ждали. Каждое утро Элий говорил себе: сегодня наконец-то вернутся посланцы Малека, прибудут люди из храма Либерты и привезут выкуп. Но день проходил, наступал вечер, ворота оставались запертыми, никто не приезжал. И вновь наступало утро, и вновь, сгорая от нетерпения, Элий говорил себе: сегодня непременно. И вот распахивались ворота и мерной поступью входил во двор караван. Мягкими, будто обутыми в меховые тапки, ногами ступали двугорбые, презрительно оглядывая суетливых двуногих. Бактрианы опускались на колени, закутанные в черные тряпки подозрительные личности спрыгивали на землю, обнимались с Малеком и его друзьями, стаскивали со спин верблюдов тюки с поклажей. Но эти люди прибывали по своим делам и уходили по своим делам, не обращая внимания на пленников. Посланцы Либерты не появлялись.
     Римлян содержали уже не так строго, как прежде, почти каждый день выпускали во двор. Уже и на кухню они ходили за едой сами. А в кладовой одна очень бойкая темнокожая особа была готова обслужить любого за расписку в тысячу сестерциев. Неведомо, как она собиралась дать этим бумажкам ход, но расписок у нее набралось на полмиллиона. Сама пустыня стерегла пленников лучше любого надсмотрщика. Кто-то даже привык и как будто примирился. Кто-то, но не Элий.
     Ожидание выедало его душу, как болезнь. Так же точно Элий ждал и ждал, когда достигнет совершенства в гладиаторском мастерстве, чтобы наконец исполнить главное свое желание - испросить для Рима вечного мира, всегда закрытых ворот храма двуликого Януса. Но тогда его ожидание было связано с собственными усилиями. Тогда он тренировался как одержимый, говоря ежевечерне:
     "Еще не сегодня". И, внутренне сгорая от нетерпения, заставлял себя работать еще день, и еще, и еще. И наконец решился, час настал. И напоролся в поединке на Вера. И проиграл. А может, все дело в том, что желание то в принципе было неисполнимо? Элий не знал ответа. Знал другое - он не может больше ждать. Ибо в нынешнем ожидании от него ничего не зависело. А он не мог так жить. Не мог - и все. И тогда он заговорил о побеге. С Неофроном. Потом с Камиллом. Преторианцы тоже думали о бегстве. Не только думали, но и готовились к нему, как могли. Неофрону удалось стащить кинжал, Камилл нашел во время прогулки затоптанный в песок ломаный нож. Едва прозвучало слово "побег", как Элию стало казаться, что самое мерзкое, самое страшное в своей жизни уже пережил. И не ведал, как жестоко ошибался.
     Бунт возник стихийно. Кто-то из людей Малека ударил Неофрона, тот заехал кулачищем тощему прислужнику в нос. Парень растянулся на песке, мгновенно "брут" из кобуры охранника перекочевал к Неофрону. Однако Неофрон не собирался сражаться со всей оравой Малека: пока охранник приходил в себя, преторианец зашвырнул пистолет в щель меж камнями и присыпал песком. Неофрон знал, что за строптивость его жестоко изобьют, но готов был терпеть: другой шанс добыть пистолет вряд ли представится. Но гнев, так умело подавленный Неофроном, вдруг вспыхнул в сердцах остальных, кому-то показалось, что драка - это сигнал к восстанию. И человек пять или шесть преторианцев набросились на охрану. Элий в этот момент находился в помещении. И вдруг крики, грохот выстрелов... Неужели началось без него? Элий кинулся наружу. Головорезы Малека скрутили пятерых нападавших. В том числе и Неофрона. Охранники пинали их, били прикладами винтовок, норовя попасть в живот или в промежность. Еще двое бунтарей были убиты, и человек шесть ранено. Песок от крови сделался оранжевым. Оранжевым песком в давние времена засыпали арену Колизея, когда шли смертельные поединки, чтобы кровь была не так заметна. Люди являлись поглядеть на смерть и зачем-то маскировали ее.
     Преторианцы сбились у стены дома под направленными на них винтовками. Все они были безоружны. Едва Элий выскочил во двор, как тут же черный зрачок винтовки уставился ему в грудь. Он поднял руки и медленно подошел к остальным. Встал с краю.
     - Значит, решили бунтовать? - Малек в шелковой, расшитой золотом одежде появился во дворе. Его длинная абба волочилась по песку. Казалось, он был ничуть не испуган, а напротив, доволен. - Этих пятерых расстрелять!
     Элий чувствовал себя в ту минуту совершенно беспомощным и в то же время обязанным это безумие остановить. Точь-в-точь Германик во время бунта германских легионов. Германик тогда хотел заколоться. Или сделал вид, что хотел... Взгляд Элия упал на золоченую рукоять кинжала на поясе Темии. Та стояла в трех шагах от римлянина и смотрела с любопытством и без тени страха на происходящее. Надо же, какая комедия, ну прямо театр! И даже трупы валяются. До Темии три шага. Один прыжок. Ведь никто не знает, что искалеченный гладиатор способен на такие прыжки. Элий метнулся к Темии, выхватил из-за пояса женщины кинжал и приставил к своему горлу. Темия отскочила в сторону и завизжала. Споткнулась, упала. Издалека показалось, что Элий напал на нее. Но стражники не стреляли. У них был приказ: в этого исхудалого седого римлянина не стрелять ни при каких условиях.
     - Если ты убьешь моих людей, я покончу с собой! - выкрикнул Элий. Кинжал был остер. От прикосновения стали по коже побежала струйка крови. Никто не рискнул выбить кинжал у него из рук. Никто не мог соревноваться в ловкости с бывшим гладиатором.
     Малек повернулся, мгновение смотрел на Элия. Сдержит слово? Да, конечно, сдержит. Римляне так глупы, что обычно держат слово.
     - Хорошо, я не буду расстреливать этих мерзавцев, если они тебе дороже собственной шкуры,- милостиво пообещал Малек.- Но и ты отдай кинжал.
     Малек вытянул вперед пухлую ладонь и шагнул к Элию, будто собирался лично его обезоружить.
     - Не вздумай меня обмануть. Если я брошу кинжал, а ты меня обманешь, я найду способ перерезать себе горло.
     - Хорошо, хорошо, я знаю, что тебя обмануть нельзя. Я это помню. Но я должен наказать бунтарей. Прощать бунтарей нельзя. Римляне сами никогда не прощают бунтарей,- добродушно заулыбался Малек.- Но я буду милостив. Я прикажу этих пятерых посадить в подвал. Только и всего. А ты обещай не кончать жизнь самоубийством. Уговор?
     - Клянись.
     - Даю слово.
     - Нет, клянись Ахурой Маздрой и священным огнем.
     Малек медлил. Когда-то Элий, тогда еще совсем мальчишка, сорвал такой замечательный план Малека. И вот он опять много лет спустя, полуживой, израненный, пытается бунтовать. Ну что ж, Малек покажет римлянину, что такое бунт. Малек поклялся, как того требовал римлянин. Поклялся почти охотно.
     - А теперь ты дай слово, - потребовал работорговец. - И клянись в свою очередь Юпитером.
     - Клянусь Юпитером Всеблагим и Величайшим.
     - Теперь отдай кинжал. Едва Элий бросил оружие на песок, охранники Малека тут же заломили римлянину руки.
     - Думаешь, я не посмею тебя убить? - насмешливо спросил Малек, поднимая кинжал и пробуя пальцем лезвие. И тут же порезался. Занятно. Кровь на шее Элия. И на его пальце кровь. Выходит, теперь они побратимы. - Ты прав. Я не могу тебя убить. И даже не могу изувечить. Я - настоящий торговец и не порчу ценный товар. А вот немного проучить за строптивость придется. Как проучить тебя, Элий? Как вдолбить в твою глупую башку, что рабу положено быть почтительным с хозяином?
     - Я твой пленник, Малек, но не раб.
     - Он не раб! Надо же! Вот тут ты глубоко заблуждаешься, - Малек хлопнул в ладоши. - Эй! - крикнул он.- Вы двое сюда! Он, видишь ли, не раб! Ну так станешь рабом.
     Преторианцы ринулись было к Элию, но один из охранников раскроил прикладом лицо преторианцу, и римляне подались назад.
     - У тебя нет совести! - крикнул кто-то.
     - Заткни блеялку! - рявкнул в ответ Малек. - Совести ни у кого нет. Ни у меня, ни у вас!
     А подручные Малека уже связали три копья, два служили стойками, третье - поперечиной. Стойки воткнули в песок. Получилось "ярмо". Этакая маленькая арка позорища. Тот, кто проходил под "ярмом", становился рабом. Старинный обряд. Унизительнее для римлянина нет ничего. Малек усмехнулся: хорошо знать чужие обряды и чужие слабости. Человека в принципе очень легко унизить. Почти так же легко, как убить.
     С Элия содрали тунику, оставив только кинктус.
     Малек поглядывал на преторианцев. Неужто никто не захочет вступиться за своего Цезаря и тем самым разнообразить потеху? И Малек не ошибся. Камилл не выдержал и набросился на одного из охранников. Малековы псы только того и ждали. Камилла повалили на землю и стали избивать прикладами. Элий закрыл глаза, чтобы не видеть.
     - Иди, - приказал Малек. - Или его забьют до смерти. А потом я выберу следующего.
     Элий сделал шаг. Пошатнулся. Казалось, он вот-вот упадет. Черный росчерк "ярма" плыл в воздухе. Тело отказывалось повиноваться. Не поднять ноги. Не сделать шага.
     "Я не могу, - пронеслось в мозгу, - просто не могу. Но их убьют. Их жизнь для Малека ничто. А для меня? Разве мало я погубил людей. Рутилий, Сабин..."
     Но вместо Рутилия или Сабина в памяти вдруг всплыло лицо мальчишки, которого Элий зарубил на стене. Мальчишка вновь был рядом и вновь вопросительно и умоляюще глядел на Элия. Последний взгляд.
     И Элий шагнул. Будто переступил через стену. А за стеной - совершенно иной мир. Свет другой. Другие лица. И голоса другие.
     - Всем, кто хочет жить, закрыть глаза,- прошипел Неофрон.
     Черный росчерк "ярма" близился. Чтобы пройти под ним, надо нагнуть голову и самому согнуться. Элий вцепился зубами в кожу запястья. Тело облилось липким холодным потом. "Прежде гладиаторов в школах жгли раскаленным железом. Теперь мир стал гуманнее, не жгут..." - пронеслось в мозгу.
     Камилл зажмурил глаза. Но даже сквозь веки казалось ему, что он видит черное "ярмо" и седую голову Элия, поникшую в унизительном поклоне. Ярмо было связано так, что Цезарю надо было буквально проползти под ним.
     - Надо же, он ползет на коленях! - заржал работорговец.- Как тебе урок Малека?! Видишь, я кое-чему могу научить, гордый римлянин! Послушанию - во-первых, терпению - во-вторых.
     Слезы сами собой брызнули из глаз Элия. Стекая, они прожигали на коже огненные дорожки.
     - Плачь, римлянин, я тебе разрешаю! - засмеялся Малек. - А ты случайно не обмочился, позорник?
     - Позор то, что ты творишь с людьми, Малек.
     Если бы Элий не отвернулся, говоря эти слова, удар плети пришелся бы по лицу. А так плеть хлестнула по затылку и плечу. Из рассеченного уха брызнула кровь. Ноги Элия подломились, и он упал. Попытался встать. Новый удар. И тело бессильно распласталось в пыли. Все уплыло в ватное спасительно ничто. Малек, боль и жгучий стыд за собственную беспомощность.
     - Он готов, - сказал Губастый.
     - Так скоро. Римляне всегда куда-то спешат.
     - Вижу, - раздраженно буркнул Малек. - Можете забрать своего Цезаря. - Малек пнул бесчувственное тело.
     Преторианцы на руках отнесли Элия к водоему. Облили водой. Он открыл глаза и посмотрел на них недоуменно, с упреком. Зачем его вернули назад?
     - Держись, Элий,- прошептал Камилл разбитыми в кровь губами.- Мы никому не расскажем, что здесь произошло. Клянусь Юпитером.
     - Клянусь Юпитером Всеблагим и Величайшим, - повторил Кассий Лентул.
     - "Если что во мне и может потерпеть ущерб, так только тело..." <Сенека.> - скорее выдохнул, чем сказал Элий.>
     Губастый подошел к ним. Лицо растеклось вширь в глумливой улыбке.
     - Интересно, будут теперь остальные отдавать тебе свое вино и воду, как божеству? Запомни, римлянин, хозяин всегда сильнее раба, потому что он - хозяин. Ты не хочешь по своему обыкновению возразить? Не хочешь? Наконец-то пропала охота.
     Губастый не слышал, как Неофрон прошептал:
     - Мы с тобой еще встретимся, дерьмо верблюжье.
     Элия постоянно томила жажда. Роксана влажной губкой отирала ему кожу, но это почти не приносило облегчения.
     - Умереть, - шептал Элий, - почему я не могу умереть...
     Порой сквозь пелену боли мерещился ему Тибур, свечи кипарисов, зелень лужаек, цветные узоры из левкоев и роз, статуи и изящные павильоны. И сам он себе представлялся смертельно больным Адрианом, сходящим с ума от постоянных мучительных болей во всем теле. Он молил о смерти и требовал дать ему меч. Но подданные в своем мстительном милосердии охраняли его день и ночь, отнимали режущие предметы, и так до тех пор, пока несчастный император не спятил от боли. И не превратился в чудовище. Мудрый Адриан сделался злобным безумцем и приказывал убивать, убивать, убивать...
     - О всемогущие боги,- шептал Элий,- зачем вы даровали мне бессмертие?
     Малек лично каждый день приходил поглядеть на драгоценного пленника. Однако дальше порога не шел. Боялся. Римляне видели его страх, плавающий липкой мутью на дне зрачков.
     - Отвечаешь за него головой! - грозил Малек Лентулу. - Если он умрет, я тебя на куски разрежу, служитель Эскулапа.
     - Не забудьте и себе отрезать какую-нибудь часть, - огрызался Кассий.
     - Потом,- шипел Малек сквозь зубы,- сочтемся.
     - Элий, что мы будем делать? - спросил Кассий, садясь на кровать рядом с Элием. Ему казалось, что он всю жизнь так и будет врачевать все новые и новые хвори своего безумного пациента. Гомер утверждал, что богов можно ранить. Значит, и их бессмертные тела покрыты бесчисленными шрамами и отметинами. И перед дождем старые раны ноют и болят. Тогда боги начинают яриться, ненавидеть мир и посылают людям бесчисленные несчастья и катастрофы.
     - Мы убежим. - Элий сказал об этом так, будто всю жизнь устраивал побеги из карцера.
     - Куда? Вокруг пустыня. Она стережет нас лучше любых стен.
     - На это Малек и надеется.
     И Кассий поверил Элию. Кассий всегда ему верил.
     - У тебя уже есть план?
     - Завтра будет. Обещаю...
     Гней вылил ведро в яму, но остался во дворе. За ним почти не следили. Ну шастает этот маленький верткий римлянин повсюду. Там что-то стянет, здесь, наоборот, подсобит. Среди прислуги Малека он был давно как свой. Гней огляделся. Никого. Ударил ногой по ведру и отломал проржавевшую ручку.
     - У ведра ручка отлетела, - Гней показал рабу, что чистил конюшню, сломанное вонючее ведро. Парня недавно клеймили: красная язва на лбу не желала заживать и гноилась. - Как теперь вытаскивать дерьмо прикажешь?
     - Иди в мастерскую, там приделают, - буркнул раб, не понимая, что хочет от него этот немолодой человек с повадками менялы или купца.
     - У ведра ручка сломалась,- как пароль повторил Гней, заходя в каморку, где трудились двое. - Говорят, дерьмо легкое, плавает. А на мой взгляд - дерьмо необыкновенно тяжелое, особенно если гадит столько народу. Я все думаю, сколько от человека остается дерьма. Невероятное количество. Больше, чем всего остального, больше...
     - Давай сюда, - перебил Гнея мастеровой, прикованный цепью к стене.
     - Дерьмо от римлян точно такое же, как от остальных. А многие думают, что римляне гадят золотом. Какое счастье, что это не так. Представляешь, сколько бы весило ведро, если бы римское дерьмо было золотым? Мне такое ведро не сдвинуть с места!
     - Заткнись! - крикнул раб.
     - Воняет-то как. Нам же не выйти из этой дыры,- возмутился второй колодник, отпихивая ведро подальше от себя.- Пошел вон...
     - Ручку надо приделать,- настаивал Гней. - Как ведро без ручки таскать? Я же весь обольюсь. Мыться буду в общем колодце. А вам из него пить. Неужели хочется пить воду с дерьмом?
     - Сразу видать, римлянин. Треплется без передыха, - усмехнулся колодник. -
     Бери инструмент и сам приделывай. Только снаружи. Нам собственной вони хватает.
     - Премного благодарен, - Гней схватил кожаный пояс с инструментами. - Вот только нужен еще кусок прута для ручки.
     - Там в углу всяких железяк до дури, - ткнул колодник пальцем себе за спину. - И проваливай отсюда поскорее, а то мы задохнемся.
     - Спасибо, ребята! Я вам принесу лепешку с кухни.
     - Только руки сначала помой! - заорали оба хором вслед Гнею.
     Сквозь сон Элий почувствовал, как что-то ползет по груди. Веревка? Змея? Он инстинктивно сбросил неведомую тварь. Луна светила сквозь решетку. На пол ложилась причудливая тень. Змея шлепнулась в центр черного узора и обернулась оранжевым тигром.
     - Привет, - сказал тигр. - Малек глуп. Надо было взять с тебя слово, что ты не удерешь. Но он так уверен, что тебе некуда деваться! А зря. Зря... - Тигр хихикнул. Мягкая огромная лапа легла на руку Элия. - Держи.
     Римлянин ощутил под пальцами холод металла. Отдернул руку. В свете луны блеснули инструменты - отвертка, напильник...
     - Где ты это взял?
     - В мастерской Малека. Пригодится? - Тигр был доволен собой.
     - Как ты узнал, что я собираюсь бежать? Может, и тигра никакого нет. И инструменты эти исчезнут с приходом утра. Если это всего лишь сон, то лучше вообще не просыпаться. Спать и спать. И так, во сне, дождаться смерти.
     - Не бойся: это не сон. Я многое знаю. Даже как прекратить войны на земле.
     У Элия бешено заколотилось сердце. Перед глазами вновь засверкал золотой песок. Арена. Хлор надвинулся на него, взмахнул мечом. Блеск стали. И кровь, повсюду кровь. Неужели самое заветное желание Элия исполнится наконец?!
     - Ты знаешь, как прекратить войны? - повторил Элий.
     - Когда будешь на свободе, мы поговорим об этом. В плену не говорят об исполнении желаний.
     Тигр оборотился змеей и скользнул назад, к окну...
     ...Элий открыл глаза. Было темно. Он ощупал кровать. Инструментов не было.
     Но в темноте слышалось монотонное:
     - Вжиг-вжиг... - ходил напильник по металлу.
     - Я принес им лепешки...- рассказывал кто-то шепотом в темноте, - но лепешки так воняли, что они не стали их брать. И я принес их сюда. Подумаешь, запах. Зато напильник удобно спрятать в лепешке. Когда выберусь отсюда, напишу библион о наших приключениях. Я и псевдоним придумал: "Новый Плутарх".
     - Почему Плутарх? - спросил второй голос.
     - Потому что Плутарху нравилось вывозить из города дерьмо. А книги он писал в свободное от работы время.

Глава 15

Мартовские игры 1976 года (продолжение)

     "По решению Большого Совета Двенадцатый Молниеносный легион, базирующийся в Нижней Мезии, переброшен в Готское царство".
     "Акта диурна", 11-й день до Календ апреля <22 марта.>

     Из отдельных камней складывается пирамида, из песчинок - пустыня, из множества наждачных всхлипов напильника - свобода, из бесконечных дней отчаяния - миг надежды.
     По ночам преторианцы пилили ножки кроватей. Получились неплохие дубинки. Потом выпилили решетки. Надпилили цепи. Все было надпилено. Их судьбы, жизни, время - и то испробовало на себе крепость напильника. Все готово было надломиться при первом совместном усилии. Теперь надо было ждать счастливого случая. Они молились Кайросу день и ночь. И Кайрос помог.
     Малек уехал накануне. Лучшего случая не представится. Едва настал час вечерней трапезы и дверь отворилась, как двое преторианцев набросились на охранников. Оружием служили отпиленные ножки кроватей. Люди Малека были скручены мгновенно и тихо. Никто не успел крикнуть. Даже вздохнуть не успел. В следующую минуту пленники уже крались по коридору, снятые с пояса тюремщика ключи отмыкали двери. И вот римляне во дворе. Крепостные стены отделяли их от свободы. Ворота заперты. Охранники на башне. И еще надо было добраться до подвала, где томились их товарищи. Освобождать пятерых бунтарей отправились Камилл и еще трое. Элий взял на себя часового на башне. Часовой дремал, уткнув голову в грудь. Привык, что ночи в крепости тихи и покойны. Да и холодно было - истертая абба почти не грела спину и плечи. Элий не таясь миновал двор и очутился возле башни. Штукатурка на стене осыпалась, кладка была столь неровной, что казалась скалолазу удобной лестницей к вершине. И Элий полез. Сидение в крепости не добавило ему ни сил, ни ловкости. Дважды он едва не сорвался. Но все же добрался до верхней площадки - не Альпы штурмовал, а всего лишь двадцать футов неровной кладки. Часовой даже не успел проснуться, когда сильные руки бывшего гладиатора сдавили горло. Охранник захрипел, попытался вырваться, но не сумел. А преторианцы уже мчались по лестнице на подмогу. Тело часового обмякло и сползло на каменный пол. Гвардеец вытер о тунику перепачканное кровью лезвие и сдернул с плеча убитого винтовку.
     - Старье, третья модель,- шепнул преторианец.- Монголы из лука метче стреляют.
     Бесшумно они спустились вниз. Пятерых пленников уже вывели из подвала. Двое так обессилели, что не могли идти. Их вынесли на руках. Один Неофрон казался таким же, как прежде.
     Теперь осталось только захватить гараж и открыть ворота. С воротами было просто - они запирались изнутри, ключей не требовалось. Неофрон вытащил огромный пальмовый ствол, служащий засовом, и ворота медленно распахнулись.
     Перед беглецами лежала бескрайняя черная ширь под звездным небом.
     И тут у гаража раздался выстрел. Один, потом второй.
     - Из "брута" палят. Губастый! - прорычал Неофрон и ринулся к гаражу.
     Элий следом. Но пока он добежал, все было кончено. Трупы Малековых людей заволокли в гараж. Элий приметил троих... Опять мальчишка за мгновение до смерти глянул на него из темноты, будто спрашивал... Нет, сейчас ни о чем не спрашивал. Просто смотрел, напоминая, что он был.
     Гней лежал на земле, скрючившись, зажав руками живот. Элий склонился над ним.
     - Как ты?
     Гней не ответил - только жалобное, какое-то по-детски беспомощное "и-ы..." раздалось в ответ.
     А из ворот гаража уже выкатился крытый брезентом фургон.
     - Скорее! - крикнул Камилл, высовываясь из кабины.
     Элий и Кассий Лентул подняли раненого и затащили в фургон. Следом забрались остальные. Машина устремился в ночь. Люди Малека кинулись в погоню. Но два оставшихся фургона римляне успели раскурочить. Пришлось псам Малека седлать верблюдов. Охранники пустили бактрианов вскачь, зная, что хозяин убьет их, если пленники сбегут.
     Гней лежал на полу фургона и тихо стонал. Роксана подсунула ему под голову чью-то аббу. Кассий встал на колени рядом с раненым, осторожно отвел руки Гнея, перемазанные красным, приподнял мокрую от крови тунику. Роксана светила фонариком, стараясь не смотреть на то, что выхватывает из темноты луч света.
     - Плохо дело, да? - просипел Гней. Кассий не отвечал.
     - Кто-нибудь должен был погибнуть,- прошептал раненый. - Так не могло быть, чтобы все спаслись. Значит - я. Вы спасетесь... Ну а я...
     - Мы тебя довезем.
     - Про обряды не забудьте.
     - Не будет у нас нового Плутарха, - всхлипнула Роксана. - А я уже и название библиона придумала...
     - Какие обряды? - искренне изумился медик. - Тебе отстрелили кусочек кожи на боку.
     Кассий вытащил из своей сумки пакет с бинтами. Через несколько минут рана была перевязана, Гнею дали глотнуть вина из им же самим добытой фляги.
     Одинокая машина неслась по пустыне, разрезая фарами ночь. В свете фар песок становился золотым. По золотой дороге мчались римляне неведомо куда. Беглецы вопили, хохотали, обнимались, горланили похабные песни. Они пьянели, вдыхая ледяной воздух. Слезы застилали глаза, и оттого звезды в небе лучились и наплывали друг на друга. Люди Малека безнадежно отстали. Иногда Неофрон оборачивался и орал невидимым преследователям:
     - Ну где же вы там! Мы вас ждем!
     Даже Роксана оживилась. Гней орал и пел вместе со всеми, позабыв, что минуту назад собирался отправиться в гости к Орку.
     - Либерта, бодрствуй над нами! - орали римляне хором, и чудилось, что богиня летит впереди и освещает своим факелом им дорогу.
     На рассвете Неофрон положил завернутый в грязную бурую тряпку сверток к ногам Элия. Тот поколебался мгновение, потом развернул. Перед ним была отрубленная голова Губастого. Из полураскрытого рта вывесился язык - розовый с прозеленью.
     - Ну как? - самодовольно ухмыльнулся Неофрон.- Одно жаль: скотину пришлось прирезать быстро. Не успел помучиться. Тебе легче теперь?
     Преторианец внимательно вглядывался в лицо Элия - ожидал благодарности.
     - Не знаю. Может быть.
     - Я хорошенько его проучил, не так ли, Цезарь?
     - Губастый тоже учил меня. Своим правилам. - После ранения голос Элия сделался неестественным, металлическим, и если он волновался, "металл" становился заметнее.
     Неофрон побагровел.
     - Не путай. Мои правила и его... К полудню в фургоне сделалось нестерпимо жарко, беглецов сморило. Они дремали, склонив головы друг другу на грудь. Воды успели захватить лишь несколько бутылей, каждому досталась пара глотков. Неизвестно еще, сколько времени придется ехать до ближайшего колодца.
     Ближе к вечеру в машине что-то громыхнуло, заскрежетало, из-под капота повалил дым, и фургон встал. Ошарашенные внезапным капризом Фортуны беглецы высыпали наружу. Они стояли вокруг машины потрясенные, растерянные, вопросительно глядя друг на друга.
     Было два выхода: ждать около фургона или идти вперед. Если остаться, то люди Малека их найдут. Беглецы останутся живы. Их закуют, их исхлещут плетями. Но они выживут. Но если двинутся вперед, то скорее всего погибнут - слишком мало воды.
     - Вперед или назад? - спросил Кассий Лентул у Элия.
     Тот если и медлил, то мгновение.
     - Вперед, - сказал тихо. - Я иду вперед.
     - Он идет вперед! - взъярился Неофрон. - Разумеется. Он же бессмертен. Он не может умереть. Пуля его не берет. Стрела, которая могла прикончить любого из нас, его лишь изувечила. А теперь Цезарь идет вперед! Он дойдет. А мы сдохнем. Все до единого сдохнем!
     - Я никого не держу, - сказал Элий. - Ты можешь вернуться. Все могут вернуться. Пойду вперед один. Я больше не могу быть рабом. - И добавил после долгой паузы: - Я тоже кое-чему учусь.
     Ему никто не ответил. Все молчали. И Неофрон больше не спорил. Ярость его, внезапно вспыхнувшая, тут же угасла. Элий двинулся в путь, не оборачиваясь, не желая знать, идет за ним кто-нибудь или нет. Когда через несколько минут он обернулся, то увидел, что остальные бредут следом. Все. И Неофрон замыкает шествие. По очереди они тащили на самодельных носилках обессилевших товарищей. Куски брезента, срезанные с фургона, должны были защитить их от холода ночью. У них не было надежды добраться до железной дороги или жилья. Но зачастую так и случается: у человека нет ни единого шанса исполнить задуманное, а он упрямо движется к цели и несмотря ни на что достигает ее.
     Они шагали неутомимо. Песчаные барханы - белые на солнце, фиолетовые в тени - тянулись загадочными грядами к горизонту. Когда поднимался ветер, барханы начинали куриться седой песчаной пылью. На их горбах вспыхивали золотые искры и гасли. Острые зубья обветренных камней, эти уродливые часовые пустыни, встречали и провожали путников.
     От жажды губы запеклись, покрылись коркой, рты пересохли. Путники брели, тупо глядя под ноги. Иногда ложились на песок, не в силах больше двигаться. И вновь поднимались. И тащились дальше.
     И Фортуна улыбнулась безумцам. Уже на закате показался вдали оазис с несколькими хижинами и колодцем, вокруг которого изогнулись тощие пальмы. Безмолвие пустыни вдруг прорезал человеческий крик. Римляне бросились бежать, хотя казалось - сил уже не осталось. Пили жадно, плескались в ямине с водой, хохотали. Кто им помог? Фортуна? Кайрос? Собственное упорство? Или неведомое желание, исполненное Вером, вывело Элия к спасению, и остальных заодно?
     - Элий, я с тобой пойду куда угодно! - крикнул Камилл.
     - И я! И я! - раздались голоса. - С тобой мы спасемся!
     Лишь Неофрон промолчал.
     Обитатели оазиса смотрели на гостей неприязненно. Эти люди наверняка служили Малеку: вечером единственный раздолбанный внедорожник исчез вместе с двумя мужчинами. Прознав про бегство, Неофрон схватился за трофейный "брут", решив истребить всех вероломных, но товарищи остановили разгневанного преторианца. Если бы не дни, проведенные в Малековом подвале, вряд ли бы кто справился с Неофроном. А так его все же удалось утихомирить. Так что Малеков подвал сберег жизнь обитателям оазиса.
     Однако как выбраться из пустыни, никто не знал. Идти пешком - самоубийство. Отсиживаться на оазисе - того хуже. Люди Малека непременно скоро нагрянут. Ночь римляне провели тревожную. Спали и просыпались - мерещилось вдали тарахтенье моторов. Или снилось, что люди Малека накидываются на беглецов. Отбиваясь во сне от разъяренных охранников, Камилл, спутав сон и явь, подбил спавшему рядом Кассию Лентулу глаз.
     А рано поутру в самом деле послышался дальний рокот. Но не на земле - в воздухе. Преторианцы вскочили. Одни всматривались в окрестные дюны, другие пялились в небо, ибо звук, все более явственный, шел именно из синевы, от черной птицы, летящей прямо к оазису.
     И вскоре все различили огромную рукотворную стрекозу, которая, покачивая крыльями, сделала круг и стала снижаться. Беглецы принялись махать руками и вопить. Неофрон даже выпалил из винтовки.
     - Авиетка,- прошептал Элий, не веря глазам.
     А стрекоза приземлилась на смешные колесики и, пробежав еще немного по земле, остановилась. Беглецы кинулись к самолету. А из него вылезли авиатор Корд и... Квинт.
     Элий кинулся к старым своим приятелям.
     - Мы теперь летаем! - вопил Корд, размахивая кожаным шлемом, похожим на шапку циркового возничего. - Летаем, как птицы. Боги больше не препятствуют.
     - Боги ничему теперь не препятствуют,- пробормотал Кассий Лентул, поспешая навстречу спасителям.
     - Но ведь я проиграл тот бой, - изумился Элий. - Как же ты смог...
     - А что я загадал? Вспомни! Я пожелал, чтобы созданный мной аппарат тяжелее воздуха на этот раз полетел. Тот, конкретный аппарат. Ты проиграл, и, разумеется, моя авиетка взорвалась. Но я сделал новую. И вот я здесь. - И Корд полез обниматься с Элием.
     Роксана подбежала, бросилась к Квинту, повисла у того на шее. Квинт не сразу ее узнал - запрокинул лицо, всматривался в знакомые черты. Нет, не она, совершенно другая женщина с лицом Роксаны. Взгляд изменился, излом губ, разлет бровей. Будто кто-то смыл прежнее лицо и нарисовал новое, вроде бы похожее, но какое-то ненастоящее, чужое.
     - Квинт, Квинт, - шептала Роксана и гладила его лицо и плечи, будто боялась, что тот исчезнет. Она совершенно раскисла, хотя до той минуты держалась неплохо.
     Квинт осторожно разомкнул ее руки и шагнул к Элию. Они обнялись. Долго не могли разнять рук. Встряхивали друг друга. Каждый не верил, что встретились.
     - Летиция видела тебя в своих видениях, - шепнул Квинт на ухо Элию.
     Летти... Элий улыбнулся. Как она будет счастлива, когда он вернется! Мысль об этом счастье согрела его сердце мгновенной хмельной волной.
     - Она родила? Мальчик?
     - Да. Гай Мессий Деций Постум.
     - Постум...- имя неприятно резануло слух. Рожденный после смерти отца. Но все это мелочи.
     - Кто его опекун? Руфин?
     - Руфин умер. Диктатором назначен Проб.
     - Умер? Император умер?
     - Теперь император Постум.
     Элий не сразу понял. Он стоял, склонив голову набок и прижимая пальцы к виску, ощущая безумное биение крови. Вопли радости постепенно смолкли. Все смотрели на Цезаря и...
     - То есть, - выдавил наконец Элий.
     - Тебя считали мертвым. Как и остальных.
     Если бы он мог забыть рассказы Квинта! Если бы можно было все это не знать! Если бы можно было. О боги! Как такое могло случиться? В чем провинился Рим? Какие вселенские законы, какие обряды нарушил? Кого оскорбил? Самих богов?
     Но чем? Разве мало было жертвоприношений, разве не курился фимиам на многочисленных алтарях? А если не было ни оскорблений, ни обид, ни вины, то как боги допустили подобное? Вслед за Вергилием Элий готов был закричать: "Ужели столько гнева в душах богов?" <Вергилий. "Энеида". 1.11. Пер. С. Ошерова.>
     Они сидели в тени изъязвленной ветром скалы. Фиолетовая тень. Серые колючки. Оранжевый песок. Элий закрыл глаза. Ему было тягостно смотреть. Ему хотелось кричать от боли. И чтобы не закричать, он вцепился зубами в край туники.
     - Я должен был умереть, - выдавил Элий наконец. - Нет, смерть - это слишком мягкое наказание. Я должен был не просто умереть, а умереть вместе с легионерами в мучениях от лучевой болезни. Как Руфин.
     - Не говори ерунды, - оборвал его Квинт. - В чем ты виноват? Что нам не удалось поймать Триона? Хочу напомнить, что, кроме тебя, его никто не стремился ловить. Ищейки "Целия" могли бы взять след. А они нам только мешали. Может, у них были какие-то планы. Да не может быть, а точно. Но ни с тобой, ни со мной этими планами они не поделились. И уже никогда не поделятся.
     - В отличие от других, я понимал, чем могут закончиться опыты Триона. Я должен был его остановить. Может быть, даже приказать убить без суда.
     - Ты не мог этого сделать. Просто потому, что не мог. И не стоит себя казнить. За мысли никто не судит <Одно из положений римского права.>. И ты не мог осудить Триона за мысли. Теперь - да, теперь и я, встретив Триона, пристрелил бы его как бешеную собаку. Но это теперь.>
     - Теперь Трион недостижим для нас. Он где-то на территории варваров, и делает новую бомбу. А мы не можем ему помешать.
     - Не можем, - подтвердил Квинт.
     - Подожди! Я знаю, как его остановить!
     - Еще одна безумная идея? - У Квинта все сжалось внутри.
     Элий несколько минут молчал, решаясь. И Квинт молчал, не смея мешать.
     - Я дам обет. Дам обет, что не увижу Вечный город двадцать лет. Двадцать лет изгнания. Взамен... таков будет уговор... взамен никогда больше на земле не взорвется Трионова бомба. Ни на земле, ни под землей, ни в воздухе. Нигде на этой планете.
     - И боги тебя послушают? Сомневаюсь. Ведь гениев больше нет.
     - Есть один гений. Последний настоящий гений. Я его сейчас призову. Но тебе придется отойти подальше. Я буду клясться именем гения Рима.
     - Ты знаешь имя гения Рима?!
     - Я же Цезарь. Вернее, был им. Квинт поднялся. Глянул на друга.
     - Не делай этого, - попросил фрументарий, зная, что Элий его не послушает.
     - Иди.
     Квинт стал карабкаться на дюну. Элий встал и поднял лицо к небу. Лучи солнца ударили в глаза. Но Элий не стал жмуриться.
     - Я осуждаю себя на изгнание. Двадцать лет я клянусь не видеть Города.
     Взамен, о боги, сделайте так, чтобы на земле больше никогда не взрывались Трионовы бомбы. - В ту минуту он вновь стал исполнителем желаний, вновь ставил клеймо, но ставил его на собственное сердце. Говоря, он медленно поворачивался вправо по кругу. Круг замкнется и скрепит договор с богами нерушимым кольцом. - Юпитер Всеблагой и Величайший и ты, гений Рима, имя которого я называю, скрепите клятву...
     Квинт, невольно задержавшийся на горбе дюны, кубарем скатился вниз, дабы не слышать произнесенного имени.
     Когда фрументарий вернулся, Элий сидел неестественно прямо и смотрел прямо перед собой. Квинт молчал, не зная, что и сказать. Ему хотелось возразить, разубедить. Но слов не находилось.
     Двадцать лет не видеть Города... Даже ради Марции Элий не мог согласиться на такое. А сейчас отважился.
     Сам себя вырвал из жизни. Где-то далеко в Риме стрелки продолжали отсчитывать минуты и часы. Но уже без Элия. Он умер. Хотя и продолжал двигаться, слышать, говорить. Он смотрел на песчаные дюны, а видел курию, костры, золоченый милеарий, храм Сатурна с бронзовыми скрижалями, а над форумом в синеве храмы Капитолийской триады.
     Элий чувствовал, как слезы скатываются по щекам, но не пытался их стереть.
     - Двадцать лет - большой срок, - произнес наконец фрументарий. Элий не ответил. - Больше года уже прошло, - продолжал Квинт наигранно бодрым голосом.
     - Ты покинул Рим в январе семьдесят пятого. Осталось почти девятнадцать.
     М-да... Моя мамаша умрет к этому времени.
     - Ты-то при чем? - спросил Элий почти зло.
     - Я твоя тень. Как тень может вернуться в Рим без своего господина? И потом, я тоже виноват. Лучший соглядатай не нашел Триона.
     Соглядатая надо наказать. Хотя бы за хвастовство.
     - Хочешь быть похожим на меня. Квинт?
     - Хочу быть твоим другом.
     - Ты и так мой друг.
     - А я друг?..
     Квинт обернулся. Роксана шла к ним. Даже походка ее изменилась. Она больше не покачивала бедрами, ступала, будто по невидимому канату. Подошла, остановилась. Несколько мгновений все молчали. Казалось, Элий не замечал ее, занятый собственными мыслями.
     - Корд с Камиллом починили фургон и пригнали его на оазис. Все уже собираются, - сказала Роксана бесцветным голосом.
     Элий бросил взгляд на Квинта и поднялся, сообразив, что надо дать этим двоим несколько минут наедине.
     Отошел на несколько шагов, обернулся. Роксана стояла, обхватив себя руками, будто ей было очень холодно. Элию показалось странным, что Квинт даже не сделал попытки обнять девушку. Прежде она нравилось фрументарию. Или прошло слишком много времени? Роксана что-то говорила. Квинт слушал.
     Преторианцы в самом деле грузились в фургон. Корд, перемазанный по уши маслом, рассказывал уже в третий раз, как починил машину. И как облетел на авиетке вокруг дозором поглядеть, нет ли поблизости Малековых людей. Но нигде не заметил ни соглядатаев, ни погони. Видимо, потеряв надежду, охранники вернулись в крепость.
     - Неофрон с Квинтом сцепились, - сообщил Кассий Лентул, подбегая. - Сейчас точно прикончат друг друга...
     Дрались они страшно. По-звериному хрипя, норовя каждым ударом покалечить друг друга или даже убить. Роксана стояла подле и смотрела, даже не делая попытки разнять дерущихся. На мгновение двое мужчин отпрянули друг от друга, переводя дыхание и собираясь с силами. У Неофрона рот был полон крови. У Квинта глаз заплыл, и из носа текло струёй.
     - Прекратите! - крикнул Элий. - Или взбесились от жары?!
     - Он пустил ее по рукам! - Квинт тыкал пальцем в Неофрона, будто нажимал на невидимый спусковой крючок. - Он заставил ее переспать с десятком солдат. Мерзавец!
     - Я ее проучил, - Неофрон сплюнул кровавую слюну. - Она была осведомителем императора. Из-за нее все наши планы пошли к Орку в пасть.
     - О чем ты говоришь? - Элий в недоумении перевел взгляд с Квинта на преторианца. - Она попала в плен к монголам... Но при чем здесь...
     - Не о монголах речь! Он заставил ее спать с гвардейцами.
     - Из-за нее пал Нисибис! Это она передала радиограмму, что Элий жив!
     - А я настучал вам в свою очередь! Это я, я ее раскрыл! - орал Квинт. - Я сам! Лично! Чтобы перекрыть источник информации. Она обязана была делать то, что делает. А что сделал ты?! Зачем? Элий! - Квинт повернулся к нему.- Как ты позволил такое? - Кулаки Квинта сжимались и разжимались.
     Роксана по-прежнему стояла неподвижно. Лишь слабая нехорошая улыбка скользнула по ее губам.
     - О чем он говорит? - спросил Элий.
     - Не знаю. Кажется, о тебе.- Что-то от прежней дерзкой, надменной Роксаны мелькнуло на мгновение в ее взгляде и пропало.
     - Элий был ранен и ничего не знал, - честно признался Неофрон.
     - Но знал Рутилий. - Роксана выглядела почти невозмутимой. Бешенство Квинта казалось неестественным, почти преувеличенным рядом с ее спокойствием.
     - Рутилий погиб, - напомнил Неофрон.
     - Зато ты жив! - заорал Квинт. - Я оставлю тебя в пустыне, брошу на растерзание Малеку...
     - Да прекрати ты! - равнодушно пожал плечами Неофрон. - Я немножко поучил бабенку. Из-за нее погибло столько ребят. Я заставил ее ублажить нескольких мальчишек перед тем, как их прикончили варвары. Или тебе, Роксана, не понравились наши ребята? Клянусь Венерой, все они были предупредительны и нежны. А один чуть не плакал от восторга и клялся, что женится на тебе, если вернется в Рим. К сожалению, он остался в Нисибисе. Свои ошибки надо искупать. А уж после, когда она попала в плен, ее трахали по очереди Малековы прихвостни.
     Так что не все ли равно, сколько человек ее поимели - десять или двадцать.
     Вагина выдержала - можешь туда засунуть свой меч.
     Квинт выхватил из кобуры "магнум". Элий успел толкнуть фрументария под руку. Выстрел прозвучал, но пуля улетела в небо.
     - Ну вот и плата за воспитание! - пожал плечами Неофрон. Кажется, он нисколько не испугался. И не удивился.
     Роксана, видя, что драка закончилась несколькими зуботычинами, ушла. Ее не интересовало, что эти трое наговорят друг другу. Квинт уже не убьет Неофрона - это было ясно.
     - Я как глава этого маленького отряда вдали от Рима,- сказал Элий,-приговариваю тебя, Неофрон, к изгнанию. Десять лет ты не имеешь права на возвращение. И рядом с нами не желаю тебя видеть. Как только мы выберемся из пустыни, ты уйдешь.
     - Но... - начал было Квинт.
     - Я уйду, - неожиданно почти охотно согласился Неофрон.- Но ты не имеешь права никого ни к чему приговаривать, Элий. Или ты не слышал, что сказал Квинт? Нас всех приняли за мертвецов. Нас оплакали, нам воздвигли кенотафы. Ты еще не забыл право? Отныне мы не римские граждане. Мы изгои. Мы даже не имеем права носить тоги. Ты - варвар, Элий. И теперь только Риму решать, сколько лет нам шляться вдали от родного порога. Но я уйду. Я даже не буду выбираться из пустыни вместе с другими. Уйду один. Позволит Фортуна - спасусь, нет - погибну.
     Он повернулся и демонстративно пошел к водоему. Элий решил, что это только жест. Но через несколько минут силуэт Неофрона с мешком за плечами мелькнул на фоне золотистого горба дюны и исчез.
     Квинт уселся на песок, обхватив голову руками. Элий подошел к нему.
     - Я хочу тебе сказать... - начал было он.
     - Уйди, - выдавил Квинт. - Очень прошу тебя, уйди.
     Элий не настаивал и отправился искать Роксану. Та стояла на верхушке дюны и смотрела, как Неофрон движется в фиолетовом провале, взбираясь на очередной песчаный холм. Сейчас он поднимется, перевалит через хребет и скроется из глаз.
     - Чтоб он сдох, чтоб он сдох, чтоб он сдох, - повторяла она.
     - Роксана! - окликнул ее Элий. Она оглянулась.
     - Я курю.- Она улыбнулась отстраненно.- Корд привез табачные палочки.
     Какая прелесть! Кофе и табачные палочки.
     В сухом воздухе пустыни свет ложился яркими пятнами, и рядом со светом сразу возникала коротким чернильным росчерком тень. Здесь только свет и только тень - без полутонов и рефлексов, без голубоватых туманов, здесь нет нужды в лессировках. Свет и тень, а меж ними ни малейшего зазора. Нет оправданий и извинений, только проступок и неминуемая кара, и даже слово адвоката кажется неуместным на хребтине песчаной дюны, отделяющей белое от тьмы.
     - Почему ты не рассказала мне о выходке Неофрона раньше? - спросил Элий.
     Роксана пожала плечами:
     - Зачем? В маленьком кружке пленных началась бы свара. Это было бы на руку Малеку. Я не стала ничего говорить. А теперь я чуть-чуть отмщена.
     - Но ты рассказала это Квинту.
     - Он бы все равно узнал. Рано или поздно. Лучше раньше.
     - Ты хотела, чтобы он отомстил обидчику. Тебе плевать на Квинта.
     - Если честно, то да. Можешь передать ему мои слова.
     - Я не передаю никому чужих слов.
     - Ладно-ладно, я знаю - ты благороден, Элий. С тобой можно даже играть в морру в темноте. Но меня тошнит от твоего благородства. А тебя самого не тошнит? Ведь мы с тобой схожи. А? Нас обоих оттрахали. Что ты чувствовал, когда полз под ярмом? Когда тебя хлестали. плетью?
     Он не удивился ее словам: обида зачастую переплавляется в яд..
     - Тебя радует мое унижение? Но этой радостью ты унижаешь только себя.
     - Пустые слова. На твоем теле скоро не останется живого места от ран, а ты болтаешь о пустяках, Элий.
     - Я - гладиатор, Роксана. Я не болтаю, а дерусь.
     - За что?
     - За победу.
     - Пока что ты мало похож на победителя.
     - Мы вернули себе свободу.
     - А сколько мы потеряли? Ты уверен, что молоденькая женушка терпеливо ждет тебя в Риме и не пустила к себе в постель какого-нибудь красавца-гвардейца? Если ты уверен в чьей-то верности, то ты точно свихнулся. Но несмотря на то, что с мозгами у тебя явно не в порядке, ты мне нравишься, Элий. А я нравлюсь тебе?
     - Нравишься, - честно признался Элий. - Ты похожа на Марцию.
     - Только и всего? Я на кого-то похожа? Только поэтому? - Она неестественно расхохоталась. - Ну спасибо, утешил. Век не забуду. - Она задохнулась, будто на мгновение разучилась дышать, потом вновь расхохоталась.
     - Что будешь делать дальше? - Элий, казалось, не замечал ни обидных слов, ни истерического хохота.
     - Как что? Вернусь в Рим, найду хорошее местечко. Или буду писать на пару с Гнеем библион. Гней - про то, как таскал ведра с дерьмом. Я - про то, как за ночь ублажала по десять мужиков. - Табачная палочка догорела почти до самого мундштука, и Роксана едва не обожгла губы. - Ты злишься на меня, да? Как Неофрон? Считаешь - я виновата?
     - Нет. Ты служила императору. Не твоя вина, что он обратил твою преданность во зло.
     - Глупец мог бы спрятаться за эту формулировку. Но не я. Я знаю, что виновата. Должна была понять, какова игра. И кто с кем против кого. Но не поняла. В том и виновата. И ты понимаешь это, и Квинт понимает. Потому и сторонится меня. Глупость - тоже вина. Мне надо было встать на твою сторону. Мы бы отстояли Нисибис. Ты бы стал императором. А я... Я бы на пару с Гнеем написала библион. Он бы про то, как мы обороняли стены. А я бы про то, как трахалась с мужиками. Как видишь, разницы почти никакой. Во втором варианте немножко поменьше дерьма, побольше патриотизма.
     Было решено, что авиатор Корд улетит вместе с Элием, а остальные будут выбираться из пустыни в фургоне. Квинт потом отыщет Элия. Договорились встретиться в Танаисе. Намеренно был выбран город за пределами Империи. Известие, что Цезарь жив (пусть и бывший Цезарь), всколыхнет Империю. Следовало пока держать это в тайне. Преторианцы клялись молчать. То, что они спаслись, еще не означало, что спасся и он. В Риме считали, что Цезарь погиб до падения Нисибиса. Актеры-самоучки Рутилий и Кассий Лентул неплохо сыграли свою краткую пьесу под названием "Гибель Цезаря", а Элий бессознательно (в смысле самом прямом) им подыграл. Руфин выступил с армией наконец. Но времени не хватило... Финал, как в любой жизненной пьесе, наступил слишком рано, и представление кончилось провалом.
     Квинт передал Элию сто золотых монет. Еще сотня была у авиатора Корда на случай, если каким-то образом они разойдутся. Этих денег должно было хватить, чтобы добраться до края света. Элия обрядили арабом - в белую тунику с длинными рукавами, поверх накинули коричневую аббу, седые волосы полностью скрыл белый платок, стянутый двумя шнурами. Корд оделся точно так же. Элий попрощался со всеми. Его охрана возвращалась в Рим, сам же он отправлялся в добровольное изгнание. Квинт был сам не свой. Он то повторял Элию краткие наставления, то замолкал на полуслове и смотрел на Роксану. Но едва она делала шаг навстречу, как Квинт отворачивался и уходил. В фургоне в присутствии трех десятков свидетелей вряд ли им удастся объясниться.
     Элий не знал, может ли он вмешаться. Но все же спросил фрументария:
     - Не хочешь с ней переговорить?
     - Не хочу, - спешно ответил тот.
     - Почему?
     - Боюсь. Не хочу ничего больше знать.
     Мотор в авиетке Корда захрипел. Стрелка альтиметра дернулась и стремительно завертелась. Машина заваливалась на бок. Застывшие волны белого песка неслись навстречу. Элий изо всей силы вцепился в подлокотники кресла. Желудок подпрыгнул и очутился в горле. Мерзкую пустоту в животе хотелось чем-то немедленно заткнуть.
     Винт еще трепыхался, еще молотил воздух, как тонущий в реке неумелый пловец. Неожиданно мотор закашлял и вновь заработал, верченье лопастей слилось в дрожащий круг. Самолет выровнялся у самой земли, протянул еще сотню футов и зарылся в песок. Элия выкинуло из кабины.
     Он не пострадал, лишь на мгновение потерял сознание. Когда очнулся, то все было по-прежнему: зарывшийся в песок самолет и лежащий рядом Корд.
     Элий ползком добрался до авиатора. Корд не двигался. Элий плеснул ему в лицо из фляги. Авиатор дернулся, приоткрыл глаза, даже сделал попытку приподняться, но тут же повалился обратно на песок.
     - Что с самолетом? - спросил Корд.
     - Лежит, - отвечал Элий лаконично.
     - Нам крышка.
     Корд взял у Элия из рук флягу, сделал глоток.
     - Попробуем починить? - предложил Элий.
     - Попробуем, конечно... - согласился Корд и стал выбираться из песка.
     Элий смотрел, как оранжевые струйки медленно стекали вниз. Песок... быть может, это последнее, что они увидят в своей жизни. Корд поднялся, обошел самолет. Элий отвернулся, понимая, что присутствует при осмотре смертельно больного.
     В футе от его ноги мирно свернулась огромная желтая змея. Элий никогда не думал, что в пустыне водятся змеи таких размеров. Уж скорее в джунглях Новой Атлантиды можно обнаружить подобную тварь. Весила она никак не меньше человека. Змея смотрела на римлянина желтыми прозрачными глазами. Элий не испугался, ибо узнал змею. В своих снах (или бреду) он разговаривал с нею. Может быть, это бывший гений? Может, это гений пустыни?
     - Приветствую тебя, гений, - сказал Элий.
     - Привет,- отвечала змея (или змей).- Только я не гений. Называй меня Шидурху-хаган. Я твой союзник.
     - В первый раз слышу о таком, - признался Элий.
     - Иногда мы не знаем друзей по именам. Но все равно я решил тебе помочь.
     Элий провел ладонью по лицу и прикрыл глаза. Может быть, этот змей ему только кажется? Привиделся от жары и жажды и...
     Элий открыл глаза. Рядом с ним сидел юноша со скуластым смуглым лицом. С его азиатскими чертами странно контрастировали золотистые волосы, цветом точь-в-точь как песок пустыни.
     Подошел Корд, отирая ветошью перепачканные руки.
     - Самолет не восстановить, - признался он. На Шидурху-хагана он не обратил внимания - как будто тот с самого начала был в их авиетке и потерпел вместе с ними аварию. Или Корд считал, что в пустыне так же легко прийти в гости, как и в Риме?
     - Здесь недалеко есть колодец,- сказал Шидурху-хаган. - Могу проводить.
     Элий посмотрел на Корда.
     - Мне-то что, - авиатор пожал плечами. - Пусть ведет куда хочет. Моя птица больше не полетит.
     - Идти лучше вечером, - сказал их новый знакомый.- Сейчас слишком жарко.
     Отдыхайте. Нам понадобятся силы. До железной дороги далеко.
     Корд не возражал, он забрался под самолет и улегся в его тени. Элий, мельком глянув на авиатора, заметил, что тот не спит, а трогает пальцами изуродованный корпус.
     - Ты построишь другой самолет, когда доберемся до Танаиса, - сказал Элий.
     - Это первый, - признался Корд. - С первым никто не сравнится. Никогда.
     Элий закрыл глаза и попытался заснуть. Странно, жажда его почти не мучила. В мыслях он уже пересек пустыню и был где-то далеко, шел по неведомой дороге среди зелени, и на желтый песок дорожки падали восхитительные фиолетовые тени. Гроздья зеленого недозрелого винограда свешивались к лицу. А навстречу ему шла Летиция и вела за руку малыша... Элий проснулся.
     Солнце уже клонилось к западу. Пора было трогаться в путь. Элий знал, что не умрет. Его спутники могут погибнуть. А сам он выживет. Для него одного прилетит с далекого севера туча и прольется обильным дождем. Что за желание загадал для него Юний Вер? Что такое он должен исполнить на земле, чтобы заслужить смерть? Может быть, он будет жить вечно? Может, он станет подобен богам? Но ведь он будет стареть. В сто лет он превратится в развалину. Все, кого он любил, умрут. А он будет жить, жить, жить.
     - Да, жить вечно - это почти что проклятие, - подтвердил Шидурху-хаган.
     - Я заговорил вслух? Белокурый азиат покачал головой.
     - Нет. Но я слышу тебя. Если хочешь скрыть от меня мысли, не думай так явственно, будто разговариваешь сам с собою. Ясность мысли - не всегда достоинство.
     - Ты чародей?
     - Ну, вроде того.
     - Почему ты решил мне помочь?
     - У нас общий враг. Чингисхан.
     - Этого достаточно, чтобы стать друзьями?
     - Вполне.
     Они достали из самолета вещи - фляги с водой, сумки с провизией, надели заплечные мешки, замотали белыми тряпками лица. Из металлических тяг разбитой авиетки сделали тонкие трости - на случай, если кто-то попадет в зыбучие пески, за такую трость можно вытянуть неудачника. Шидурху-хаган вместо того, чтобы подняться, распластался на песке, вытянулся и вновь превратился в змею. Когда совсем стемнело, на спине его начал светиться зеленоватый узор. Он полз вперед, а они шли по его следу. Иногда проваливаясь в песок, иногда выбираясь на каменистую поверхность. Тогда шагалось легко. Они торопились. Но к утру выбились из сил. На зубах скрипел песок. Губы потрескались и запеклись. Пот больше не выступал на висках - не осталось для этого влаги. Но они продолжали идти. Иногда Корд падал, тогда Элий его поднимал. Шидурху-хаган видел, как аура вокруг тела Элия то вспыхивает, то гаснет.
     Пески сменились скалами, то там, то здесь торчащими из песка. Иссеченные, как морщинами, ветром и песком, они свидетельствовали об одном: здесь нет воды.
     Элий остановился, несколько мгновений всматривался в пустыню и вдруг сказал:
     - Надо взять правее. Колодец там.
     - Откуда ты знаешь? Элий пожал плечами:
     - Мне померещился колодец. Я увидел его.
     - Хочешь сказать, что я сбился с пути?
     - Не так уж много. Сделай поправку на изменение сущности, и ты поймешь, что ошибка твоя вполне закономерна.
     Шидурху-хаган повернул туда, куда указал римлянин. Корд уже почти не мог идти. Элий буквально тащил его за собой. Корд заговаривался, ему мерещились в ночной пустыне сады Кампании и храм на макушке ближайшей скалы.
     На рассвете они наконец вышли к колодцу. Сложенный из черного камня круг посреди серой унылой поверхности. Окруженный кустиками тамариска и зонтичными акациями с мелкими колючими листьями, он обрадовал их куда больше, чем пышный сад. Черный круг, как черный лаз в иной мир. У колодца их ждали. Черный пес без единого светлого пятна лежал в тени. Шидурху-хаган вновь превратился в человека, пес вскочил, радостно гавкнул. И добавил по-человечьи:
     - В ближайшие три дня никакой опасности. Вражеских войск поблизости нет.
     - Хороший песик,- сказал Элий.- Это что-то вроде службы разведки?
     - Вроде того, - уклончиво отвечал Шидурху-хаган.
     Юноша опустил вниз бурдюк на веревке, тот громко плеснул о воду. Вода. Они пили жадно. Пили и не могли напиться. Корд долго не верил, что пьет настоящую воду. Думал - он уже в Элизии, и умершие друзья поливают его водой. Потом пришел в себя и заговорил об авиетке. Ему стало казаться, что ее можно починить. Он порывался идти назад. Вдвоем Элий и Шидурху-хаган насилу его остановили.
     Напившись, они наполнили фляги. Пес смотрел на их суету скептически.
     - Неужели нельзя быть немного воздержаннее? - спросил пес. - Подобное проявление эмоций чрезмерно. Что бы вы сказали, если б я стал прыгать в воздух, визжать от радости и лизать каждого в лицо при встрече? Наверное, стали бы орать на меня, или хуже того - отхлестали. Так чего же вы кричите так пронзительно и обливаетесь водой? Вы же люди.
     Элий опустился на колени перед собакой. Капли воды, приятно щекоча кожу, стекали по спине и груди.
     - Можешь лизнуть меняв лицо,- милостиво разрешил он псу.
     - Вот еще, - ответил тот надменно. - Мне это не доставит никакого удовольствия.
     - Ты как будто предсказывал будущее своему хозяину, - небрежно заметил Элий. - И мне тоже можешь предсказать?
     - Это несложно.- В ближайшие три дня ты не умрешь.
     - Я не умру и в ближайшие три года,- легкомысленно предположил Элий.
     - Ну вот за это я бы не поручился.
     - То есть через три года я умру?
     - Можешь умереть, а можешь и не умереть.
     - А что должно произойти, чтобы я умер? - допытывался Элий.
     - Не знаю. Но пока что три дня тебе гарантированы.
     - А ты щедрый.
     - Не ко всем.
     - У меня тоже есть пес. Но почему-то тот не умеет говорить.
     - Просто ты его не понимаешь.
     - И как мне его понять?
     - Будь ты моложе, я бы посоветовал тебе: научись. Но ты слишком стар, чтобы учиться. Но ты мне нравишься. И я открою тебе одну нашу маленькую собачью тайну: любая самая глупая собака знает о грядущей смерти хозяина за три дня. Ведь все мы родственники Цербера. Поэтому обычные люди держат собак для охраны, а мудрецы - чтобы узнать заранее, что смерть приближается, и успеть приготовиться. Вот я и говорю: три дня у тебя еще есть - я не чую твоей смерти.
     Около колодца они дожидались темноты. Корд заснул. Элий сделал из своей аббы что-то вроде маленького шатра и улегся в тени. Спиной прислонился к каменному кругу колодца. И вновь черная шахта показалась ему входом в другой мир. Однажды Элий спускался в подобную тьму. Пес положил ему голову на колени.
     Шидурху-хаган наблюдал, как пульсирует аура римлянина.
     - Ты обещал мне рассказать, как избавить мир от войн, - напомнил Элий.
     - Не сейчас. В пустыне нельзя об этом говорить. Дэвы услышат.
     - Когда же?
     - Скоро.

Глава 16 

Апрельские игры 1976 года

     "Монголы обошли пограничные готские укрепления и неожиданно вторглись в пределы Киевского княжества. Потери пограничных когорт Готского царства уточняются. Визит в Готию Августы пока отложен".
     "Акта диурна". 4-й день до Нон апреля <2 апреля.>

     Малек ожидал, что посланец Летиции будто куда солиднее. А явился какой-то пройдоха. Лицо подвижное, обезьянье, не внушающее доверия, мерзавец - оттиснуто у посланца на лбу. Одет невероятно: зеленая шелковая туника, абба, расшитая золотом, островерхая шапка унизана драгоценностями (скорее всего, фальшивыми), за поясом - кинжал с золотой рукоятью. Все пальцы в перстнях. Посланец то присюсюкивал, то пришептывал, и спрашивал каждые пять минут, какой лупанарий самый лучший. Сущий идиот. По первому требованию проходимец выложил сто тысяч сестерциев, но с условием, что они отправятся в лупанарий. Малек согласился.
     Поехали. По дороге передумали. Завернули в первую попавшуюся таверну. Там выпили. Малек хотел отказаться - партнер не отпускал. Пришлось удовлетворить просьбу нелепого посланца.
     - Римляне стоят очень дорого, - бормотал проходимец. - Безумно дорого. А вот я бы лично не дал за них и асса.
     - Это точно, - подтвердил Малек.
     - А сейчас мы идем в лупанарий. Вот только еще по одной. На ход ноги.
     Это был уже третий ход ноги, но посланец забыл об этом. И Малек тоже.
     Они выползли из таверны буквально на карачках, чтобы тут же перебраться в соседнюю. И там тоже принять на ход ноги. Ноги, разумеется, уже не шли.
     Римляне совсем не умеют пить.
     Очнулся Малек наполовину зарытым в песок. Солнце стояло в зените. Голова раскалилась. Она горела. Она пылала. Если бы кто-нибудь оказал божественную милость и брызнул водою на лоб торговца живым товаром, вода бы зашипела. Но никто не собирался лить воду Малеку на лоб.
     Малек перевернулся на бок и застонал.
     - Кажется, он живой, - сказал кто-то. Малек решил, что это какой-нибудь дэв. Но потом узнал голос посланца Летиции.
     - Квинт?
     - Он самый, - отозвался тот. - Хотя поначалу я думал назваться другим именем. Небось плохо тебе?
     - Ужасно.
     - Мне тоже, - признался Квинт. - А будет еще хуже.
     - Что значит - еще хуже?
     - Когда ты начнешь умирать от жажды.
     - Я уже умираю.
     - Так быстро? Ну ты и слабак. Слова Квинта отрезвили Малека. Работорговец поднялся. Протер глаза и огляделся.
     Перед ним простирались дюны. Гребни желтого песка поднимались на западе, на востоке, на юге и севере. Вдвоем с Квинтом они сидели в неглубоком песчаном котловане. И вокруг - никого. Лишь небо над головой и в небе две черные точки. Птицы,- догадался Малек, и его затошнило то ли при мысли о птицах, то ли от вчерашней неумеренности и сегодняшней жары.
     - Пить,- прохрипел Малек.- Пить, немедленно!
     Квинт развел руками.
     - Ни капли.
     Малек в ярости зарычал и опустился на песок. Даже сквозь одежду песок жег невыносимо.
     - Мы умрем, - простонал работорговец.
     - Не так скоро.
     - Как мы сюда попали? Нас принес дэв?
     - Нет, всего лишь авиетка. Небось читал про новую машину в вестниках.
     Летает, как птица.
     - Вранье! - крикнул Малек, вскакивая.- Там, за горбом, автомагистраль и таверна. Вот увидишь.
     Он вскарабкался на ближайшую дюну и огляделся. Вокруг не было ничего, кроме назойливой желтизны. Несколько скал, доведенных ветром до форм совершенно безумных, извиваясь, лезли из песка каменными червями. Малек добежал до ближайшей скалы и рухнул. Поднялся, двинулся дальше, вскарабкался на следующую дюну. Опять ничего. Песок, песок...
     Малек застонал и медленно поплелся назад.
     Оступился, скатился в котловину.
     - Чего ты хочешь? Выкуп? - работорговец прохрипел.
     - Ничего не хочу. Только посмотреть, как ты умрешь.
     - Ты сам сдохнешь прежде.
     - Я? Нет. Я - гений пустыни. Мне не нужна вода. Мне нужен песок. Я здесь живу, питаюсь песком и жарой. Это моя стихия.
     Малек смотрел на своего похитителя и бессмысленно хлопал глазами.
     - Разве я не приносил тебе жертвы?
     - Слишком часто, - отозвался тот, кто называл себя гением пустыни.- И в основном человеческими жизнями.
     - Но сейчас я спас тридцать римлян от смерти! Рискуя собственной головой.
     А они оказались неблагодарными свиньями, задумали бунтовать.
     - Я благодарю. От их имени. Малек опустился на песок.
     - Сколько ты хочешь?
     - Малость. Хочу твою голову. И твое сердце.
     - Ерунда. Сколько ты хочешь денег? Тысячу сестерциев? Миллион?
     - Зачем мне деньги? Деньги - это песок.- Дэв набрал полные пригоршни песку, тонкие струйки потекли меж пальцев.- Видишь, сколько денег? У кого еще есть столько? Ну, скажи!
     - Ты врешь! - заорал Малек. - Ты - посланец из Рима, и ты сдохнешь точно так же от жажды. Возьми деньги. Я отдам тебе пленников даром.
     - Ты их гений?
     - Я - их хозяин.
     - Хозяин людей? Разве такое возможно? Только гении могли быть чьими-то хозяевами. Но ведь ты не гений.
     - Ты спятил от жары. Я - Малек. Я сильнее любого гения. Я все могу.
     Глаза Малека налились кровью, он весь трясся, в уголках губ скопилась пена. Казалось, еще немного - и он просто взбесится.
     - Ты можешь все? - удивился его собеседник. - Тогда беги и добеги до края пустыни.
     Малек зарычал и бросился на наглеца. Но тот ускользнул. Руки Малека впились в горячий песок.
     - Дай мне воды, у тебя есть вода, - захныкал Малек, внезапно обмякнув и не в силах подняться.- Я знаю, у тебя есть вода, и ты пьешь тайком.
     - Я не люблю воду. Я люблю песок. Малек не понимал, чего хочет от него странный похититель.
     Бежать... да, бежать... Он поднялся и пошел. Бросил тяжелый пояс с кошелем. Потом аббу. Остался в одной длинной белой тунике. Шел, обливаясь потом. Сейчас, сейчас покажется дорога, хижина, пальма и под ней колодец. Малек останавливался и отирал пот. Оглядывался. За ним тянулась лиловая цепочка следов. А по следам шел проклятый дэв. Иногда ему казалось, что дэв пьет. Малек кидался к нему, но дэв ускользал. Малек никак не мог его догнать. Они носились по кругу. Малек падал на горячий песок и тут же вскакивал. Странно, но к полудню они были еще живы. И к вечеру тоже. Малек надеялся - если доживет до ночи, то спасется. До ночи он дожил. Но спасения не было. Пронизывающий до костей холод заставил его зарыться в песок, будто заживо лечь в могилу. Он забылся тяжелым сном. В бреду ему мерещились сочные гроздья винограда. Он разминал их губами, и в рот ему сыпался песок.
     Малек очнулся и вскочил. Над краем пустыни показался срез раскаленного шара. Солнце вновь всходило.
     Проклятый дэв сидел подле.
     - Я не хочу умирать,- прошептал Малек. И заплакал. Без слез.
     Солнце поднималось. Но Малек никуда не шел. Не было сил. Он лежал, еще на что-то надеясь. На пощаду, на милость. Воды! Воды!
     Он вновь открыл глаза. И тут понял, что лежит в своей комнате на широком ложе. Вокруг ковры и подушки. У изголовья кувшин. И нет ни пустыни, ни жаркого солнца, ни проклятого песка. Лишь на пустой тарелке несколько использованных шприцев. И подле записка. Дрожащими пальцами Малек развернул ее.
     "Тебе нельзя пить еще шесть часов", - было начертано крупными буквами по-латыни.
     Малек зарычал, завертелся на месте. Шесть часов! О нет! Шесть глотков! О да! Малек схватил кувшин. Тот был полон ледяной прозрачной влаги. Он приник губами и стал пить. Один глоток, второй... Вода не приносила облегчения, рот жгло, будто он пил не воду, а глотал песок. Третий... В животе разгоралось пламя. Четвертый, пятый... Пальцы разжались, кувшин упал на пол, вода пролилась и напитала ковер. Малек зарычал и повалился на ковер. Чудилось - под ним раскаленный песок. Малек вскочил. Воды! Он кинулся к окну. И провалился в черную ямину.
     Горячий песок вновь обжег тело. Малек повернул голову. Увидел небо - синее, настоящее. А в животе пекло все сильнее. Малек корчился, кожа пузырилась и лопалась до костей. Несчастный дергался и бил ногами. Кто-то плеснул на него из кувшина, но вода обожгла его, как кипяток. А небо над головой из голубого сделалось белым, потом багровым и наконец померкло.
     Люди, столпившиеся вокруг лежащего на мостовой человека, в изумлении смотрели на странного самоубийцу, который все время повторял: "Воды, воды" - и разрывал ногтями кожу на животе, пока не затих.
     - "Мечты" перебрал,- предположил низкорослый худощавый паренек, затягиваясь тоненькой табачной палочкой и сонно щурясь. - Видели мы такое, знаем...
     Приехала медицинская машина и забрала тело.
     Квинт сидел в маленькой таверне напротив и видел, как увозили тело Малека.
     Теперь работорговец уже никому не расскажет о том, что случилось в его крепости. Одним варваром, знающим про "ярмо", стало меньше. Варвары умрут, а римляне никогда никому ничего не расскажут. Прежде чем расстаться, каждый из римлян вытянул из мешка свой жребий - бумажку с именем. Квинту достался обрывок с надписью "Малек". Дело оказалось хлопотным и денежным, но нетрудным.
     Впрочем, и потратился Квинт не слишком. Большая часть суммы, полученной от Летиции на выкуп пленных, осталась у Квинта: бывших пленников он одарил щедро, но и себя не забыл. До вечера Квинт проспал в своем номере в гостинице. Затем оделся и направился в алеаториум <Алеаториум - игорный дом.>. Несколько минут стоял у стола, наблюдая.
     Немолодая женщина, затаив дыхание, следила, как падают на зеленое сукно кости. На худой жилистой шее светилась нитка крупного жемчуга. Когда-то жемчуг ценился в три раза дороже золота. С тех давних времен Рим питал слабость к жемчугу. Матрона выиграла. Засмеялась, обнажая блестящие зубы. Неестественно белые. Фальшивые. А может, и жемчуг фальшивый?
     Квинт взял на тысячу серебряных тессер <Тессера - жетон, фишка, билет.> и тоже сделал ставку. Он не вернется в Рим. Он дал клятву вместе с Элием, что не вернется. Квинт выиграл. Вновь поставил. И вновь - выигрыш. Но и на встречу с Элием фрументарий не поедет. Хватит ему бредовых приказов, хватит исполнения немыслимых желаний. Всего хватит. Устал. Весь - и душа, и шкура. Он не хочет больше никому служить. Он убежит в Новую Атлантиду. Зачем рисковать жизнью? К чему? Какова плата? Что получил Элий в награду за то, что хотел спасти Нисибис? Нечеловеческие муки, чудовищные унижения. Нет, ему такого не надо... Квинт отказывается от благородной роли. Это не для него. Но за все надо платить. За удачу - тоже. Квинт не против, он заплатит. Решено, плата за бегство - проигрыш. Если он проиграет, то убежит в Новую Атлантиду. Но он вновь выиграл. Матрона посмотрела на него с удивлением. Вздрогнули ярко накрашенные губы. Холеные белые пальцы постукивали по зеленому сукну.>
     Ну хорошо. Значит, не Новая Атлантида. Что-то другое. К примеру - Винланд.
     Еще ставка. И вновь кости выпали в пользу Квинта. Это ни на что не похоже!
     Квинта стала бить дрожь.
     Красивая тонкогубая девица с бесстрастным лицом в белой тунике метала кости. Эй, красотка, постарайся для своего хозяина. Видишь эту гору тессер? Она ждет тебя. А меня ждет крайняя Фулла. Ну, разумеется, не край земли, а, к примеру... Лунный остров <Мадагаскар.>.
     И опять гора тессер перед Квинтом выросла вдвое. Он весь покрылся жарким липким потом. Напрасно он отирал платком лицо - кожа вновь становится мокрой. По спине стекали горячие струйки. Лицо девицы сделалось мраморным, белее ее белой туники. Итак, Лунный остров тоже не подходит. Тогда Республика Оранжевой реки. Постарайся, красотка. Я пришлю тебе оттуда алмаз на миллион сестерциев. Ничего не вышло. По-прежнему Фортуна была на стороне Квинта. Никто в зале уже не играл. И, похоже, не дышал. Все столпились вокруг. Следили. Кости гремели в стаканчике. Кто-то от волнения клацал зубами.
     Тогда выберем место поближе. К примеру - Танаис... И... кости упали.
     Квинту - две единицы. Все. Чистый проигрыш. Окончательный. Никаких провокаций. Только смерть... Квинт засмеялся. И тут же смех замер на губах. Ведь он и должен был ехать в Танаис. Там назначена встреча с Элием. За что же он заплатил?
     - Надо было вовремя остановиться, - прошептала перезрелая матрона, глядя, как серебряная лопаточка сгребает серебряные тессеры.
     От Элия не убежать. Хоть горло режь, не убежать.
     "За что же я заплатил?" - повторил вопрос Квинт, выходя на улицу.
     Вдали на небе появились черные полосы. Они никли к земле, никли, но не сливались с нею. И черные черточки поддерживали их в дрожащем от жары воздухе. Телеграфные столбы вдоль дороги! Пыхтя от натуги, тащился старый-престарый паровоз, еще из прошлого века, рыжий, приземистый, с толстой трубой. Клубы дыма валили из трубы пышной седой бородою. С тоской путники проводили ползущего монстра взглядами.
     Они вышли к железной дороге и остановились, раздумывая. Какая станция ближе? Направо? Налево? Авиатор Корд напрасно всматривался в карту. Угадать, где они находятся, было невозможно. Элий достал монетку.
     - Головы или башни <То есть орел или решка.>? - спросил Корда.>
     - Головы, - сказал тот.
     - Почему?
     - Я всегда отвечаю: головы.
     Вышло идти направо. И они пошли. До станции добрели к вечеру. Да и какая это станция - уложенный неровно камень вместо платформы, несколько пальм, три домика, огромная ржавая цистерна с водой и над ней на тонких паучьих ножках - водонапорный бак. Не было вокруг ни войны, ни горя. Не было варваров, готовых растоптать весь мир. Мальчонка пас овец на лоскутке чахлой зелени. Солнце светило. Дул ветер. Вечность висела, уцепившись за край пустыни. Серые камни, израненные песком и ветром, столпились вокруг станции безмолвными часовыми.
     Ссохшийся от времени старик спал в углу маленькой каморки, накрывшись собственной аббой. Мухи роились над пустой чашкой и замусоленной тетрадью с расписанием поездов. Смотритель приоткрыл один глаз, глянул на путников и изрек:
     - Поезд только завтра. А гостиница тут же. Плата вперед.
     За стеною в лачуге стояли три ложа, покрытые драными одеялами из верблюжьей шерсти. В эту ночь путники спали под кровом, и им снились кошмары. Они вновь шли через пустыню и умирали от жажды.
     В квадратную прорезь окна глянул утренний луч и сделал стену оранжевой. На оранжевой стене была пришпилена обертка от сухарей. Элий сорвал ее и прочел наспех нацарапанное послание:
     "Прощай, римлянин. Я вывел тебя из пустыни. Плату за услуги я взял. Дальше наши пути расходятся. А что касается войны, то тайна проста. Надо опустить на землю звезду любви. А чтобы это сделать, нигде на земле целый год не должно быть войн. Ни одной капли крови на поле брани в течение года, и войны прекратятся навсегда". Элий с самого начала подозревал что-то в этом роде. Простое и недостижимое. Что-то вроде опоры для рычага Архимеда. Все человечьи задачи похожи друг на друга. Все они неразрешимы.
     Шидурху-хаган исчез. Элий повернулся... и что-то впилось ему в бок.
     Монета. Золотая монета попала под ребро. Он схватился за пояс. Пояс был пуст. Все ауреи, переданные Квинтом, исчезли. Элий ощупал пояс авиатора, брошенный возле стены. Он также был пуст. А возле изголовья кровати блестел золотой. Что ж, до Танаиса они доберутся. Элия стал разбирать смех. Звезда любви опустится на землю. И мы заплатим ей за год любви сто золотых. А можем заплатить и двести.
     Корд проснулся.
     - Нам уже пора в путь?
     - Может быть. Поезд скоро придет. Поедем в последнем вагоне - наш общий друг унес все деньги. Оставил по золотому.
     - Проходимец. Я так и знал, что этим кончится.
     - Он вывел нас из пустыни.
     - Мы вышли сами. А он только увязался за нами. Встречал я таких на восточных рынках - волосы крашеные, обряжены в пестрые тряпки и таскают с собой либо говорящую мартышку, либо собаку. Хорошо, что он еще не прирезал нас во сне.
     - И как только он сумел вытащить деньги, а я не услышал, - подивился Элий.

***

     Постум ползал по ковру. В одной руке у него был ярко раскрашенный паровозик, в другой - золотое яблоко. Он пытался пристроить яблоко в тендер вместо угля, но яблоко никак не желало помещаться и постоянно вываливалось. Постум злился. Логос с улыбкой смотрел на крошечного повелителя огромной Империи.
     - Давай поговорим, малыш...
     - Давай, - гукнул в ответ Постум.
     - Людям кажется, что ты издаешь лишь какие-то бессвязные звуки. Но я тебя понимаю.
     - Я тебя тоже. А говорить я могу вполне понятно, только не хочу.
     Привяжутся со своими глупыми вопросами.
     - Ты видишь это золотое яблоко?
     - Ну да, я им играю.
     - Знаешь, что написано на нем?
     - Нет, я еще не умею читать. Пытаюсь, но не умею.
     - Написано: "Достойнейшему".
     - Вот как!
     - Не кричи так громко. А то нянька нам помешает. А у нас очень важный разговор, малыш. И кончай греметь погремушкой. Ты уже большой. Погремушка тебе совершенно не к лицу. Архит, которого семь раз избирали стратегом, изобрел погремушку, потому что очень любил детей.
     - Боги могли бы подарить Архиту такое яблоко? - Постум тряхнул погремушкой и засмеялся.
     - Это яблоко вырастили боги. На волшебной яблоне в саду Гесперид. Но подарили тебе яблоко не боги. Яблоко тебе отдал твой отец.
     - Откуда он знал, что я - достойнейший?
     - Разве он мог думать иначе о своем сыне?
     - Отец умер.
     - Он оставил тебе яблоко. Нет, только не плачь, а то нянька меня выгонит.
     - Ты боишься няньки?
     - Все боятся нянек. К тому же она - соглядатай Бенита. Вот так. И оставь наконец погремушку. Неужели она тебе не надоела? Хорошо, очень хорошо. А я тебе открою тайну: твой отец не умер. Он жив. Я это точно знаю. Только сейчас он очень-очень далеко, и ему не добраться до Рима.
     Нянька оглянулась. Чего это малыш хохочет? И что в детской делает этот парень? Правда, Летиция велела не мешать и позволять им играть, сколько угодно. Но все же... Вер няньке очень не нравился. Бывший гладиатор. Чему он может научить малыша?
     - Римляне верят в разум, - продолжал Логос. - Я - бог разума. "Что есть благо? Знание. Что есть зло? Незнание", - сказал Сенека. Правда, Нерон велел ему вскрыть вены. Но это от незнания...
     - Разве знание могло исправить Нерона?
     - Ты знаешь, кто такой Нерон?
     - О нем постоянно говорят во дворце.
     - Нет, знание не может исправить таких людей, как Нерон. Но оно может их обуздать. Люди добра - так их называл Сенека - должны знать, что в руки неронов нельзя отдавать власть. Ни при каких обстоятельствах. Ведь людей хороших гораздо больше, нежели злых. Иначе бы мир кончился давно.
     - Не замечал пока, - фыркнул малыш и протестующе затряс погремушкой.
     - Подожди. Послушай меня. Все-таки я бог. И значит, могу тебя кое-чему научить. Люди слишком часто ошибаются. Они почему-то считают, что могут позволить злым управлять собой. И тогда... Тогда все становятся злыми...
     - Как бабушка Сервилия?
     - Да, как бабушка Сервилия. Знаешь, чего я боюсь?
     - Ты боишься? А я думал, что боги ничего не боятся.
     - Я боюсь, что злые люди возьмут над тобой власть.
     - Я тоже этого боюсь. И мама боится. И Гет.
     - Но ты, как почувствуешь, что становишься злым, посмотри на яблоко...
     - А если яблоко сопрут? Кто-нибудь наверняка захочет иметь такое яблоко, раз на нем написано "Достойнейшему".
     - Ты прав, малыш. Давай его спрячем.
     - Куда?
     - Отдай его на сохранение кому-нибудь. Гету, к примеру.
     - Змею? Ага, он хорошо спрячет яблоко. Он хитрый. Вот только я боюсь, что он его съест. Знаешь, какой он прожорливый? Он каждый день вырастает на полфута. А может, на четверть. Я путаю половину и четверть. А ты не путаешь? Ты точно знаешь, что половина, а что четверть?
     Логос рассмеялся.
     - Зачем Гету есть золотое яблоко?
     - Ну как же! Ты же сам сказал: яблоко из сада Гесперид. Молодильное яблоко. А Гет так боится умереть.
     - Малыш мой! Радость моя! Дай я тебя поцелую! Ну конечно же! Сад Гесперид!
     Как я раньше не подумал! Дай-ка мне сюда это яблоко.
     - Оно мое!
     - Ну что ты, малыш, конечно же, твое. Я прошу дать на время. На минуту.
     Или на две.
     - Ладно, но только на две. Логос взял яблоко, прижал к щеке и тут же отдернул руку.
     - Что с тобой?
     - Ничего. - Логос огляделся. Нянька как раз вышла из комнаты. - Эй, Гет, - позвал он бывшего гения.
     Вентиляционная решетка сдвинулась в сторону, и наружу высунулась плоская змеиная голова.
     - Держи яблоко и никому его не отдавай. Никому, пока я не позволю. Ни человеку, ни богу. Ты понял?
     - А как я справлюсь с богом? - спросил змей.
     - Как-нибудь обхитришь.
     - А мы с тобой еще поговорим об Элии? - спросил Постум.
     - Ну разумеется, - пообещал Логос.
     Вечером нянька обыскала детскую. Все игрушки были на месте - и погремушки, и лошадки, и крошечные куклы-гении, - а золотого яблока не было. Тотчас нянька побежала к Летиции, позвали слуг. Искали. Малыш Постум смотрел на переполох и улыбался.

Глава 17

Апрельские игры 1976 года (продолжение)

     "По заявлению посла Чингисхана, Танаису ничто не угрожает. Разграбление Иберии варвары объясняют вероломством самих жителей этой страны".
     "На девятидневной тризне по диктатору Пробу не смог присутствовать его внук Марк Проб. Бенит же не сменил траурные темные одежды на белую тогу, чем поверг всех присутствующих в недоумение".
     "Напротив Капитолия на правом берегу Тибра установлена база статуи Геркулеса и бронзовые ступни будущей огромной фигуры".
     "Акта диурна", 3-й день до Ид <11 апреля.>

     Поезд тащился мимо станций, деревушек, городов. Люди входили и выходили. Шустрый чернявый парень уселся на скамью напротив. От него пахло чем-то приторно-сладким. Ярко-синяя туника была вышита красным шелком.
     - Ты римлянин,- сказал он Элию и похлопал по яркому рекламному проспекту с фотографией Колизея.
     - Возможно,- ответил тот. Было жарко. Ноги болели после перехода по пустыне. Хотелось спать.
     - Куда едешь?
     - Туда же, куда и поезд. Элий не выдержал, наклонился, потер правую голень.
     Парень захохотал, обнажая белые зубы.
     - Я Марк Библ. А ты?
     Элий помедлил, затем сказал тихо:
     - Я - Гай Элий Перегрин.
     - У меня контора в Танаисе, торговое дело, - Марк Библ сунул карточку. -
     Будешь в Танаисе - заходи. Все струсили, думали, монголы грабанут Готию. ан не вышло. Слабоваты оказались.
     - А ты уехал из Танаиса на всякий случай? - поинтересовался Элий.
     - Бродяга, на что ты такое намекаешь?
     - Я не намекаю, а говорю: ты уехал, когда опасность была близка, но теперь хочешь вернуться. Вполне закономерный поступок.
     Торговец расхохотался, в преувеличенном восторге хлопнул ладонью по столу.
     - Все рвали когти. И римляне, и варвары. Ты бы видел, что творилось.
     Билеты на теплоходы подскочили втрое в цене. А ты, ты сам-то! Небось был где-то далеко.
     - Да, я был далеко, - согласился Элий.
     - А теперь возвращаешься?
     - Нет, просто еду на встречу.
     - Так чего же попрекаешь?
     - Я не попрекаю, а констатирую.
     - Куришь? - спросил торговец и достал из кармана серебряную плоскую коробочку. Элий отрицательно покачал головой.
     - Это не табак, кое-что получше. - Из серебряной коробки торговец извлек тонкую палочку.- Попробуй.
     - Ты этим торгуешь?
     Марк Библ опять взъярился, преувеличенно, фальшиво:
     - Слушай, ты, без фокусов. Кури. А не то я велю ссадить тебя с поезда. Я могу.
     - Староват ты для торговца в розницу,- заметил Элий, беря палочку и закуривая. Сделал затяжку и выбросил палочку в открытое окно.
     - Ты что! - Торговец даже привстал с места, будто глазам не поверил.
     - Ты сказал: закури, или высадишь. Вот я и закурил.
     - Ну ты даешь! - то ли восхищенно, то ли осуждающе покачал головой Марк
     Библ, достал палочку и сунул меж зубов.
     Элий выхватил из рук торговца коробочку и вытряхнул ее содержимое за окно.
     - Э-э-э...- только и провыл кратенько Библ, выронил изо рта наркотическую палочку, позабыв, что хотел закурить. Потом завизжал тонко и зло. В смуглом кулаке сверкнул коротенький ножик.
     Но рука его тут же намертво оказалась прижатой к сиденью, а пальцы будто раздавило тисками. Ножик дзинькнул, закатываясь под сиденье.
     - Сейчас будет станция, - прошипел Элий в ухо с массивной золотой серьгой.
     - Там сойдешь.
     - Так ты... - ахнул понятливо торговец, и губы его плаксиво запрыгали. -
     Да я... вижу, печалится человек, дай, думаю, помогу. Может, болит что, может плохо. Я по доброте душевной помочь хотел. Клянусь Геркулесом. Просто помочь.
     - На станции сойдешь или, клянусь Геркулесом, позову вигилов.
     Элий отпустил незадачливого благодетеля. Библ поднялся, постоял, пошатываясь.
     - Да вигилам плевать на зелье. Здесь все курят... все...
     - Пошел! - приказал Элий. И Библ исчез.

***

     "Не надо было уезжать", - в который раз подумал Марк Проб.
     Не надо было. Но почему? Знамений дурных не было. Предчувствий тоже. Была звенящая пустота, которая не давала вылупляться будущему. Пустота, затягивающая трясиной. Пустота, поглощающая голоса - богов, людей и гениев.
     Нет гениев - понял вдруг Марк и ударил кулаком в стену. Стена незнакомая - гладкая, холодная и какая-то равнодушная, неживая. Стена дома, у которого нет ларов.
     Марк повернул голову. Для этого потребовалось усилие. Для всего теперь требовалось усилие. Жизнь утратила вкус, сделалась пресной. Жизнь - это дом, в котором никто тебя не ждет, никто не всплакнет, когда уйдешь. Дом, который не жаль покинуть. Марк Проб изумился - немного, совсем чуть-чуть. Неужто это его, центуриона специальной центурии вигилов, осаждают такие нелепые мысли.
     Он, верно, болен. И вспомнил, что в самом деле болен. И холодная чужая стена - это стена в палате ожогового центра Эсквилинской больницы. И еще он вспомнил, как авто свернуло с Аппиевой дороги...
     Огромная толстенная ветка нависла над кроватью... крошечная голова с человечьим лицом и выпученными глазами закачалась на гибком стебле. Марк схватил со столика чашку и швырнул в голову...
     - Ну вот, опять, - вздохнул младший медик, стирая воду с лица.
     - Как он? - Фабия подняла не разбившуюся чашку и поставила на столик.
     Фабия была в зеленом медицинском балахоне, в марлевой маске.
     - Очень плох, - отвечал медик. - Не побудешь здесь, домна, пока не подействует лекарство? Боюсь, опять начнется приступ.
     - Что мне делать?
     - Начнет буянить - нажми кнопку вызова. А то у меня в седьмой палате еще двое очень тяжелых.
     Медик ушел. А Фабия придвинула легкий пластиковый стул и села. Два раза в месяц приходила она в Эсквилинскую больницу навестить безродных или забытых роднёю. Иметь собственных клиентов было Фабии слишком хлопотно. Но сообща общество вдов Третьей Северной войны патронировало больницу. Сегодня, получив в справочном имена одиноких больных, она с изумлением обнаружила в списке имя Марка Проба. Оказывается, этого молодого известного человека некому было навестить.
     Фабия смотрела в лицо больного, силясь угадать, какие мысли бродят в мозгу центуриона. Чем-то Марк напоминал Гая Габиния, хотя и не был так безнадежен. Своей беспомощностью походил, своей зависимостью от посторонних бездвижностью тела. Каплю за каплей роняла капельница в вену на руке, даруя успокоение. Марк затих, веки его стали смеживаться. Можно было теперь уйти. Но Фабия не уходила. Она вглядывалась в лицо больного. И ей начинало казаться, что отрывки бредовых мыслей, что оплели мозг Марка Проба, медленно покидают воспаленный мозг и плывут по воздуху, чтобы поселиться в голове Фабии. Это пугало. Но любопытство пересиливало и не давало подняться со стула. Она будет здесь сидеть и час, и два... может быть до самого заката, пока все образы Марка не поселятся в ее голове.
     ...И вот уже пурпурная "триера" сворачивает с Аппиевой дороги...
     Авто Макция Проба свернуло с Аппиевой дороги на узкую боковую дорогу.
     Марк, сидевший на заднем сиденье, подозрительно посматривал на бесконечную аркаду акведука, под который они вот-вот должны были въехать. Что-то не нравилось ему в мелькании бесчисленных арок. Что-то смущало. Он и сам не знал - что. Что-то не так, совершенно не так... Плохо... все плохо...
     - Не понимаю, почему ты нянчишься с этим Бенитом? - раздраженно спросил
     Марк.- Я уверен, что именно он изнасиловал Марцию. Хотел стравить Элия с Руфином. Очень тонкий расчет. А теперь все эти убийства, поджоги. Тут явная связь. Как будто кто-то исполняет желания, причем самые мерзкие.
     - Ты можешь доказать вину Бенита? - спросил Макций.
     - В суде нет. Но мы можем начать кампанию в прессе.
     - Не тебе сражаться на страницах вестников с Бенитом. Он мигом собьет тебя с исходной позиции <Сбить с исходной позиции - гладиаторский термин.>.
     - Послушай только, что пишет Бенит в своем "Первооткрывателе"! "Римлян сотни лет отучали от настоящих желаний. Пора вспомнить, что римляне - народ завоевателей! Чтобы вернуть народу величие, надо заставить его сражаться. Даже если он этого не хочет. С последней войны миновало более двадцати лет. Выросло поколение, которое не знает, что такое война. Пора поднять в обществе температуру". Ты только послушай! Каково! Поднять температуру. Ты потерял единственного сына, я вырос сиротой. А этот тип мечтает о новой бойне. Да он наверняка самый последний трус.
     - Даже если он смельчак - это что-то меняет?
     - Зачем этому типу поднимать температуру, скажи?
     - Он хочет абсолютной власти. У людей слишком бедная фантазия. Все, что они могут придумать, - это попытаться вернуть прошлое. "Кто видел настоящее, тот уже видел все, бывшее в течение вечности, и все, что еще будет в течение беспредельного времени. Ибо все однородно и единообразно" <Марк Аврелий. "Размышления". 6.37.>. - Макций Проб неожиданно замолчал. - Кстати, нет никаких известий от Квинта?
     - Нет, - покачал головой Марк Проб. - Ты думаешь, что...
     - Я ничего не думаю, - поспешно оборвал его престарелый диктатор.
     И тут огромный желтовато-коричневый ствол повис над дорогой. Марк не успел даже крикнуть: берегись. Водитель затормозил. Но было поздно. Ствол изогнулся, длинные черные щупальца протянулись к горлу старика, обвились вокруг его шеи и вырвали слабое тело из машины. Марк завороженно смотрел, как черные гибкие "пальцы" оплетают худую вздрагивающую спину, кольцами свиваются вокруг шеи. В следующее мгновение, опомнившись, центурион выхватил меч. И тут же увидел, что щупальца тянутся к нему, ползут, закручиваясь усиками гигантского гороха. Марк рубанул наугад, черная липкая жидкость с шипением брызнула на дорогу, на обитые пурпуром сиденья авто. Тонко вскрикнул водитель, борясь с неведомой тварью. Марк увидел тело деда, поднятое над вершиною пинии. Старый диктатор еще был жив. Его выпученные бесцветные глаза смотрели на Марка и умоляли: спаси. Раскрытый рот с бледными деснами и белый лоскут языка... И вдруг рот наполнился вишнево-красным. Марк принялся рубить уже не по щупальцам, а по толстому, похожему на могучее древо телу неведомой твари. Клинок оставлял на туловище глубокие раны, и из них, шипя, выливалась черная густая жидкость. Тварь перекручивалась кольцами и отползала, и наконец Марк увидел голову - подлинно человеческую крошечную голову с маленькими голубыми глазками. Голова смотрела на центуриона немигающим взглядом, и изо рта по подбородку с редкой белесой бороденкой стекала все та же черная жидкость. Эта уродливая человеческая голова ужаснула центуриона куда больше, чем огромное змеевидное туловище, что свисало с акведука. Марк ударил еще раз с такой яростью, что едва не перерубил монстра пополам. Во всяком случае что-то важное удар повредил. Взметнувшаяся до самой вершины пинии голова внезапно рухнула вниз, щупальца опали, как завядшие под палящим солнцем срезанные сорняки. Тварь выронила тело диктатора и замерла. Вернее, замерла одна ее верхняя половина, а вторая отчаянно извивалась, дергалась, хватала змеевидными отростками все подряд. Из глубоких ран продолжала хлестать вонючая жидкость.
     Но Марк уже не обращал внимания на тварь. Он бросился к деду. Тот лежал, оплетенный черными мертвыми отростками, и не шевелился. Шея его была неестественно вывернута, глаза открыты и неподвижны. Рот был полон крови. Марк присел на корточки рядом с дедом и заплакал. Он не замечал, что на его коже, там, куда попали черные капли, вспухают огромные волдыри. Вскоре все тело Марка было покрыто ими. Когда к месту трагедии прибыла машина "скорой", центурион потерял сознание.
     - Нападение гения-монстра на Макция Проба не может быть случайностью.
     Кто-то натравил чудовище на диктатора. В этом почти не приходится сомневаться.
     К сожалению, единственный свидетель Марк Проб пока не может дать показаний. Префект римских вигилов Курций отказался комментировать это убийство, - сообщила Верония Нонниан, ведущая заседание сената. - Но как бы то ни было, мы должны избрать нового диктатора.
     В первую минуту никто из старейших сенаторов или консуляров не пожелал высказаться. Слово взял Луций Галл.
     - Отцы-сенаторы, подумайте хорошенько! 
     Вы собираетесь опять предоставить власть старику. Невероятно! Мы будем избирать диктатора каждый месяц или каждый год. Эта чехарда погубит Рим. Мы должны вручить власть сильному, мудрому и дальновидному политику, пока Постум еще ребенок.
     - Лучше передать часть полномочий диктатора первому консулу, в том числе право подписывать бумаги за императора, - предложил сенатор Помпоний Секунд. - Тогда Риму не понадобится никого избирать.
     - В этом случае мы меняем конституцию! - запротестовала Верония Нонниан. -
     Это недопустимо. Власть консула - одно. Власть императора - совсем другое.
     Император - главнокомандующий.
     - Но Постум не может командовать войсками, - справедливо заметил Помпоний Секунд.
     - А я предлагаю избрать Бенита, - заявил Луций Галл. - Лучшую кандидатуру просто не найти!. Он молод. Он может занимать эту должность все двадцать лет. У нас не будет хлопот. К тому же он родственник Императора, хотя и не связан кровными узами с ним. Трудно представить более подходящую кандидатуру. Вспомните, как он одним ударом подавил мятеж гениев. В наше смутное время нам нужен молодой энергичный правитель.
     - Спору нет, Бенит талантлив и энергичен. Но средства, к которым он прибегает, весьма сомнительны, - сухо заметила Верония. - Я категорически против. Мы решили назначать сенаторов по старшинству. Выходит, что диктатором должен быть назначен Флакк.
     В курии сделалось тихо. Если Макция Проба избрали практически единогласно, то Флакка большинство недолюбливали, его не поддерживала даже собственная партия оптиматов, авентинцы приходили в ярость при одном звуке его имени. Да и консул Силан его терпеть не мог.
     - Скорее пегая свинья станет диктатором, - донеслось с заднего ряда.
     Сдавленный смех прокатился по рядам.
     - Пусть выскажется Бенит, - предложил Луций Галл, прыская в кулак.
     Бенит поднялся. Обвел присутствующих тяжелым взглядом. И вдруг улыбнулся - радостно, открыто. И всех обворожила его улыбка. Даже Верония в ответ невольно улыбнулась. Хотя до этого хмурилась и строго поглядывала на сенаторов.
     - Власть принадлежит Постуму Августу. Никто в Риме не может ее отнять у императора. Так что должность диктатора чисто номинальная, - сообщил Бенит прописные истины. Его слушали внимательно, будто он излагал волю богов. Всем вдруг понравились и его голос, и его тяжелый взгляд, и даже его несолидный вид.
     - Гений, где мой гений, почему не подскажет, что делать,- прошептала Верония Нонниан.
     - Если Бенит получит власть, он ее никогда не отдаст, - заявил Секунд и накрыл голову тогой в знак протеста.
     - Нам нужен сильный правитель! - воскликнул Луций Галл.
     - Сенаторы, вы сошли с ума, - сказал кто-то тихо. - Вы хотите погубить Рим. Неужели вы разучились думать, неужели разучились смотреть в будущее?
     Все обернулись в сторону говорящего. Он сидел на пустующем месте Макция Проба. Но это был не Макций Проб. Голова его была прикрыта тогой. А тога... О боги! Тога была пурпурной. Никто не видел, как этот человек вошел в курию. Постум, сидящий на своем курульном стульчике, украшенном слоновой костью и золотом, обряженный в пурпурную крошечную тогу, захныкал. Неизвестный откинул полу тоги со лба. И сенаторы узнали Элия. Все замерли. Но никто не мог не узнать покойного Цезаря - его бледное лицо с тонким носом и удлиненными серыми глазами. Усмешка, что прежде таилась в уголках рта, исчезла - губы были печально изогнуты, будто Элий оплакивал неразумный сенат. Призрак Цезаря переводил взгляд с одного сенатора на другого и осуждающе качал головой.
     Всем стало не по себе.
     - Это гений, гений Элия, Гэл,- сказал кто-то.
     Луций Галл подбежал и всадил стило в запястье гостя, ожидая, что прольется кровь с платиновым ореолом. Но кровь не пролилась. Да и само стило прошло сквозь руку Элия, как сквозь воздух. А призрак Элия стал таять, и вскоре место Макция Проба вновь опустело.
     - Элий против, чтобы его сына опекал Бенит, - сказала Верония Нонниан.
     Постум расплакался в голос.
     - Император описался, - хихикнул Луций Галл. - Это его подпись.

***

     Элий проснулся. Поезд однообразно гремел колесами на стыках. За окном мелькнуло море и скрылось за поросшей соснами горой. Напротив на скамье, подложив под голову сумешку, спал Корд. Запястье, в которое во сне сенатор Галл вонзил стило, болело. Странная слабость охватила Элия. Никогда прежде он не видел столь явственных снов - только что он присутствовал на заседании сената. Сенаторы хотели вручить диктаторскую власть Бениту. Элий им помешал. Заседание закрыли. Но надолго ли? Ведь он не образумил их, а только напугал. Вскоре страх пройдет. И что будет тогда? О боги, что же тогда будет?! 
     - Либерта Победительница, бодрствуй над нами! - едва слышно прошептал Элий.
     Корд спал, голова его моталась из стороны в сторону. Поезд повернул, огибая очередную гору, солнечный луч упал Корду на лицо. Тот пробормотал невнятное, заворочался и крикнул: "Падаем!"
     Поезд нырнул в туннель, и стало темно.
     Дракон делал вид, что стережет сад, а на самом деле дрых самым бессовестным образом. Дракона звали Ладон. Люди говорили, что Геркулес его прикончил. Вранье. Жив-здоров. Развалился, заняв всю дорогу, и храпит. Желто-зеленая кожа от старости покрылась наростами и складками, а бока сделались зеленовато-лимонными, как у лягушки. Постарел и растолстел дракон, как и его хозяева - боги. Стены вокруг сада высокие. Но не слишком. Вполне нормальные стены. Замшелые. Тут и человеку нетрудно перелезть, не то что богу. Да и сад так разросся, что ветви перевешиваются через ограду. Исключительно из почтения к богам сюда никто не лазает. К тому же яблоки эти вовсе не молодильные. Ничтожный Эврисфей вернул яблоки, едва получил их от Геркулеса. Вполне понятный поступок - плоды сии божественные, людям они без надобности. И молодость никому вернуть не могут. Даже богам. Иначе бы Юнона не красила волосы в такой ужасный рыжий цвет, а скушала бы яблочко и омолодилась. Яблоки эти - божественные скафандры для путешествия из мира в мир, со звезды на звезду. Логос напрасно пугал Меркурия опасностями путешествия в Космосе. Боги не будут строить корабли, не будут надевать скафандры и погружаться в анабиоз. Они скушают по яблочку и удалятся. Энергии, разумеется, понадобится уйма. Но переход будет мгновенным.
     Логос взобрался на дракона - тот даже и не проснулся, пока Логос топал по его загривку. Из вежливости Логос постучал в ворота. Подождал. Никто не собирался открывать. Да и не заперто было. Между створками щель, и в ту щель из сада сочился зеленоватый свет. Железные ворота отворились со скрипом, и Логос вступил в сад. Яблони были огромны. Листья изумрудные, белые стволы. Вот только яблоки... Что-то их не видно. Логос обошел сад. И наконец приметил на одной из яблонь, на самой вершине, там, где ветки особенно хрупки, первый золотой плод. Логос поднялся в вышину и сорвал яблоко. Смертный ни за что бы не достал. А вот и второе яблоко притаилось на макушке соседнего дерева. Логос медленно плыл в небе над садом и собирал золотые яблоки. И собрал ровно двенадцать штук. Немного же яблок для путешествия в космосе припасли боги. Но есть еще одно, щедро подаренное гладиатору Веру. Выходит, что всего плодов тринадцать. Минерва не обманывала, говоря, что Логоса обещали прихватить с собой.
     Двенадцать олимпийцев плюс юный Логос.
     Остальных просят не беспокоиться и напрасно не паковать вещи...
     Логос перемахнул через стену, через дракона. Теперь надо было придумать, что делать с яблоками, чтобы боги их не нашли.
     Понтий присел на мраморную глыбу и отер лоб. В ушах звенело. Волдыри на ладони лопнули и кровили. От огромной статуи Геркулеса, которую планировали установить в центре форума Бенита, успели отлить две ступни в сенаторских башмаках с полумесяцами. Ступни водрузили на постамент в ожидании остальных частей.
     Понтий прислонился спиной к мраморному блоку и смотрел, как по ступеням недостроенной лестницы, бездарно скопированной с каменного водопада Пренесты, наверх поднимается стайка подростков. Впереди шагал долговязый юноша в тоге-протексте. За ним - девушка лет шестнадцати с охапкой фиалок. Они остановились у гранитной базы и принялись перешептываться.
     Потом юноша поднял девушку на плечи, и она положила букет цветов на бронзовую ступню.
     - Эй, - крикнул Понтий. Парень едва не уронил девчонку. С визгом и криками вся компания кинулась вниз.
     - Опять принесли цветы к ступням Элия? - усмехнулся напарник Понтия Марк, подходя и садясь рядом. - Закурить есть?
     - Что ты сказал? Ступни Элия?
     - Ну да. Те самые, которые ему отрубили в Колизее.
     - Погоди, но ведь это Геркулес!
     - Не слышал, чтобы Геркулес носил когда-нибудь сенаторские башмаки, - ухмыльнулся Марк.
     - Вернее, Бенит в облике Геркулеса, - поправил сам себя Понтий.
     - Каждый трактует образ по-своему. Так есть у тебя табачная палочка или нет?
     - Нет,- огрызнулся Понтий.- А когда привезут остальные части статуи?
     - Какие части? - хмыкнул Марк.- На ступни пошло тридцать тысяч фунтов бронзы. Все запасы металла кончились. Так что у нас будут одни ступни.
     Понтий закусил губу. Он ощущал обиду смертную. Личную. Непереносимую.
     Какие же вокруг Бенита толкутся идиоты! Да и сам вождь...
     - Это же должен быть Геркулес, - настаивал Понтий.
     - Но пока его нет. А ступни есть. А вон еще почитатели идут! Ей, ребята, найдется закурить? - весело крикнул Марк.
     Парень в пестрой тунике, явно слушатель какой-нибудь риторской школы, протянул Марку пачку.
     - Я слышал, отлили еще два уха, но их не к чему приделать, - шепотом спросил будущий ритор. В глазах его прыгали веселые огоньки.
     - Но ступни вышли отменные, клянусь Геркулесом! - отозвался Марк, закуривая.
     - Ступни бога!
     - Или Цезаря.
     - Заткнитесь вы, оба, - заорал Понтий, и на глазах его выступили слезы.
     - Тебе не нравятся ступни? - невинным тоном осведомился Марк. - Тогда любуйся Капитолием.

Глава 18

Апрельские игры 1976 года (продолжение)

     "Вчера во время танцев вокруг костров двух человек толкнули в пламя. Один из пострадавших получил сильные ожоги и доставлен в Эсквилинскую больницу. Как удалось выяснить, это редактор Авентинского вестника Аполлодорий".
     "Разве у нас нет иных подходящих кандидатур, кроме Бенита? - спрашивает Помпоний Секунд. - Почему сенат все время твердит о Бените? Лишь потому, что его имя называет этот сомнительный вестник "Первооткрыватель"? Человек с репутацией Бенита не может стать диктатором. Странно, что римляне, столь щепетильные в вопросах честности и чести, избрали Бенита в сенат".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ мая <22 апреля.>

     Криспина скомкала номер "Акты диурны" и отшвырнула. О чем спорят эти идиоты?
     Отдать власть Бениту - не отдать? Чушь! При чем здесь Бенит? Власть должна принадлежать ее девочке. И у Криспины достаточно сил и ума, чтобы этого добиться. Кто такой недоносок Постум? Всего лишь посмертный сын троюродного брата императора. А в жилах ее дочери течет кровь самого императора. Пусть сенаторы спорят до хрипоты - все равно маленькая Руфина станет императрицей. Первой императрицей Рима. Пора менять законы. Да, да, по конституции женщина не может править Римом. Но когда-то и в сенате женщинам было запрещено появляться. Мамея, мать Элагабала, пыталась. Но дело кончилось скандалом. Но за тысячу лет может хоть что-то измениться! Теперь женщин в сенате около сотни. Бенит через свой мерзкий вестник доказывает, что сенат должен избрать его диктатором. А Криспина докажет, что наследницей Руфина должна стать единственная дочь покойного императора. Нынче пресса может сделать что угодно. Лишь бы достало денег ее купить. А деньги у Криспины есть. Разумеется, куда меньше, чем у Летиции. Но их хватит, чтобы купить несколько бойких перьев.
     Первым делом надо найти какого-нибудь проходимца, который напишет, что Постум вовсе не сын Элия. Или что-нибудь в этом роде. Неизвестно, кстати, кто на самом деле отец Летиции - Гарпоний Кар всего лишь ее приемный отец. Тут можно насочинять невесть что. Надо нанять Вилду. Да, да, Вилда всегда ненавидела Элия. Уж она такого напишет! Криспина рассмеялась, предвкушая. А маленькая Руфина - единственный прямой потомок рода Дециев. Тот, кто женится на ней, может... Надо это так открытым текстом и написать. Кто женится, тот может стать императором. А кто женится на Руфине? Кого выбрать в женихи? Луция Галла? Бенита? Луций Галл молод и холост, но недостаточно напорист. Бенит женат, но может развестись. А что если женить Руфину на Викторине Деции? Взять сперму старика, заморозить, когда Руфина достигнет зрелости - оплодотворить юную женщину, и пожалуйте - новый подлинный наследник готов.
     Надо нанять Вилду. Пусть пишет. И надо пойти к Бениту и рассказать ему о своем плане насчет Руфины.
     Криспина открыла справочник "Кто есть кто в Риме". Покрытый ярко-красным лаком ноготь скользил по именам. Вилда...
     Криспина сняла трубку и набрала номер.
     Дождь лил по-прежнему. Не дождь - сплошная стена воды. Струи шуршали в ветвях деревьев, барабанили по крыше. То и дело Гимп поднимал голову к потолку и всматривался в ржавые куски железа, из которых была слеплена крыша. Что делать, если крыша потечет? Комнатушку затопит мгновенно. Но крыша, хвала Юпитеру, держалась. В хижине было одно-единственное окошечко с двумя стеклышками внахлест, и в сильный дождь сквозь щель постоянно сочилась вода. Марий заткнул щель тряпкой, но это помогло мало. Фанерная дверь разбухла и перекосилась, и теперь отвратительно скрипела и визжала на разные голоса, прежде чем отвориться. За порогом обитатель хижины тут же попадал ногой в огромную лужу, вода в луже постоянно повышалась, грозя перелиться через невысокий порожек. Внизу, под полом, подозрительно поплескивало. Наступит момент, поток подхватит крошечную хижину и понесет ее как утлый челнок, - представлял Гимп. Нет, не понесет. Дырявая хижина тут же рассыплется.
     Еще одно серое дождливое утро начиналось как обычно. Марий Антиохский занимался мастурбацией. При этом приговаривал, повторяя слова Диогена: "О, если б, потирая брюхо, можно было утолить и голод". Гимп лежал на кровати и смотрел в потолок, а Гепом готовил завтрак из просроченных консервов, найденных на помойке.
     - Где ты взял эту мерзость? - спросил Марий, заглядывая в кастрюлю, где плавали куски чего-то розового и красного и растекалась по поверхности воды тонкая пленка сала.
     - Там же, где и всегда, - невозмутимо отвечал Гепом.
     - Верно говорил учитель, что самое страшное на свете - это нищая старость <Эти слова приписываются Диогену.>.
     - Зря ругаешься, - возразил Гепом. - У меня на помойке выросло цитрусовое дерево. Я его пересадил поближе к дому. Скоро у нас будет свой сад.
     - Уж скорее грибы тут вырастут, - вздохнул Марий Антиохский. - Погода с ума сошла.
     Ему никто не ответил - ни Гимп, ни бывший гений помойки. Нечего было возражать, мысль очевидная. Говорить об очевидном - все равно что слушать, как стучит дождь по железной крыше.
     - Надо было отправляться в путь, а не засиживаться здесь с вами, - пробурчал старый киник. - Сейчас сидел бы где-нибудь под пальмой и жарил на солнце старые кости.
     - А где-то еще светит солнце? - спросил недоверчиво Гимп.
     Хижина дрогнула, будто испугалась угрозы старика уйти и бросить ее. Ужас пронизывал жилище с головы до ног. Дрожали стены и стропила, сверху сыпалась какая-то труха. И падали изредка капли воды - где-то крыша все же дала течь.
     - Землетрясение, - прорычал Гепом и, вскинув лицо к потолку, завыл совершенно по-волчьи: - У-у-у...
     Гимп попытался встать, но тут же вновь повалился на кровать - почему-то не хотелось никуда бежать. Мир рушится? Ну и пусть себе рушится. Давно пора. Стены ходили ходуном. Кровать подпрыгивала. Но утлое жилище не желало разваливаться. Может, его скрепляло нечто большее, чем гвозди, шипы и клинья?
     - Мир предоставлен сам себе, - с грустью сказал Марий, - и мне это не нравится. Гении больше ни за что не отвечают. И люди не отвечают. И я подозреваю, что боги не отвечают тоже.
     - Гепом, твою обожаемую помойку смоет дождем. Что ты будешь делать?
     - Люди создадут новую,- хихикнул бывший гений.- В этом преимущество помойки перед храмом или базиликой. Те не восстанут, как Феникс, из пепла. А помойка возродится. Помойка бессмертна! Что есть помойка? Это вещи, которые люди когда-то ценили. Игрушки, в которые играли в детстве, книги, которые читали, когда подросли, музыкальные инструменты, на которых бренчали в юности, одежда, которую обожали и сносили до дыр, авто, которые водили в зрелости, ложа, на которых они предавались Венериным утехам и которые их наследники, зачатые на этих ложах, выкинули сюда. Все, что любили, все, что ценили, - здесь. 
     Нет ничего драгоценнее помойки. Вся жизнь человечества на помойке. Подлинная жизнь.
     Молния расколола мир, озарила белесым сумасшедшим светом, и вновь воцарился серый полумрак. Следом прорычал гром. И укатил. Еще отчаяннее забарабанил дождь. Никогда, никогда, никогда не кончится дождь. Никогда, никогда, никогда не выглянет солнце.
     - В этом году в Империи будет голод,- вздохнул Гимп. Он все еще мыслил как гений Империи. - Хлеб сгниет. И виноград. И овощи.
     Однако хватит лежать в неподвижности. Пора отправляться путь. Пора идти спасать Империю. Зачем же он рисковал, зачем кидался в огонь? Все ради этого. И никогда не наступит конец. Вновь и вновь надо подниматься и отправляться в путь. Такова судьба гения. Если ты гений Империи - ты должен думать об этом постоянно. Даже если тебя выкинули на помойку.
     - Промокнешь, - предрек Гепом. С этим было трудно поспорить.
     - На, возьми, - гений помойки протянул собрату клеенчатый плащ и солдатские калиги. - Плащ порван немного сбоку, но я зашил. А калиги почти новые.
     - На помойке нашел?
     - Ну не в лавку же ходил, - усмехнулся Гепом. - Жаль, что ты не сенатор. А то у меня есть тога с пурпурной полосой. Причем совершенно новая и, похоже, даже не стиранная. Нашел картонную коробку, а в ней, представляешь, - тога, сенаторские башмаки с серебряными полумесяцами и парик.
     - Покажи, - потребовал Гимп.
     - Ты что, осмелишься обрядиться сенатором?
     Гепом нехотя достал свое сокровище. Тайком иногда он обряжался в эту тогу и красные башмаки, похожие на котурны. Неудобные башмаки: подметка одного здорово толще другого. Невольно в такой обувке начинаешь хромать.
     Гимп внимательно осмотрел находку.
     - Давно ты это нашел?
     - Да уж прилично.
     - В семьдесят четвертом, летом.
     - Осенью, - уточнил Гепом.
     - Зря ты не отнес коробку вигилам.
     - Вот еще. Ну выкинул кто-то тогу, парик. Может, актер какой.
     - Да, актер. Только актер этот убил Александра Цезаря.
     - С чего ты взял?
     - Убийца Александра пытался подражать Элию. Он был в сенаторской тоге, в парике с прямыми темными волосами. И еще он хромал. Все сходится.
     - Да-а,- задумчиво протянул Гепом.- Похоже.
     - Так вот, мой тебе совет. Нет, не совет, а приказ.
     - С чего это ты мне приказываешь?
     - Потому что я - гений Империи. А ты - гений помойки.
     - Были, - напомнил Гепом.
     - Неважно. Немедленно. Сегодня... Нет, сегодня уже поздно. Завтра отнеси эту коробку вигилам. И не просто вигилам, а отдай ее префекту Курцию. Запомнил?
     - Ну, может, и запомнил, - нехотя отозвался Гепом. - Только этот Курций меня не арестует? Ведь я не зарегистрировался в префектуре.
     - Вот и зарегистрируешься.
     - Я завтра тоже уйду, меня дорога ждет, - сказал Марий.
     - Все мы гении, а как мало знаем, - вздохнул Гепом. - К примеру, ты знаешь, кто убил Александра Цезаря?
     - Нет, - отозвался Гимп. - И даже бывший гений Александра не знает.
     Позабыл. Последние несколько минут жизни подопечного почти всегда выпадают из памяти гения. Вот у этого стерлось все, связанное с убийством. Помнит: Цезарь в перистиле лежал, а больше ничего.
     - Вы, гении, всегда не то знаете, что надо. И правильно сделали, что вас погнали в шею, - фыркнул Марий. - Пользы от вас чуть.

***

     Помпоний Секунд еще раз перечитал письмо. Текст был не особенно хорош - суховат, незатейлив. Остряки-стилисты будут высмеивать неумелые обороты. Пусть их! Большинству кажется, что Рим устоит сам по себе, потому что - это Вечный город, это Великая Империя, это тридцать легионов, и этого достаточно. Но надо же что-то делать, чтобы остановить хаос. И надо что-то делать, чтобы остановить Бенита.
     - Надо что-то делать, - повторил Помпоний Секунд вслух и протянул письмо Августе. Летиция слушала сенатора вполуха.
     - Ненавижу Бенита! - воскликнула с детской безаппеляционностью. - Если я против, значит, его не выберут? Так? - она поставила подпись и на мгновение задумалась. - Я уезжаю из Рима, ты знаешь? На несколько дней. Бенита точно не назначат диктатором? - Она нахмурилась - сердце билось как будто не на месте: то в горле, а то вообще замирало.
     - Точно не назначат, - зачем-то пообещал сенатор.
     - А что консул Силан? Он тоже против Бенита?
     Сенатор пожал плечами. Не стал говорить, что консул Силан подписать бумагу отказался. Разумеется, Силан готов на все, чтобы устранить сенатора Флакка. Да и Помпонию Секунду Флакк не нравится. Но что же делать?!
     Почему всем нравится Бенит? Почему римляне считают, что он так нужен Риму?
     Может, Помпоний выжил из ума, может, так постарел, что не понимает происходящего? А остальные понимают, прозревают, предвидят и потому не беспокоятся. 
     Бенит хочет власти - пусть получит. Трион неведомо где изготавливает новые бомбы - пусть изготавливает. Легионеры продолжают умирать от лучевой болезни - пусть. Империи грозит голод - что из того? Пока таверны полны жратвой, все столики заняты, все чаши полны. И театры полны, и Колизей. И гладиаторы дерутся. И ставки на них высоки. Что тебе еще надо, Помпоний?
     Помпоний Секунд никогда не был особенно умен, а речи его не были особенно блестящи. Он произносил средненькие речи, средненький человек среднего возраста и среднего роста. А тут он как будто и говорить научился. В речах появилась страстность. В оборотах - яркие сравнения. И роста он стал как будто повыше - плечи расправились, голова иначе теперь была поднята. У него явились вдруг поклонники - ходили за ним, просили автографы, на грудь прикалывали значки с его профилем. Однако он напрасно просил у них помощи - они тут же исчезали, как мотыльки. Этих мотыльков привлекал аромат скандала и силы. Сенатору звонили по телефону, неизвестные, хриплые, похожие друг на друга голоса просили отказаться от войны с Бенитом, жить с молодым сенатором в дружбе и мире. Помпоний Секунд не желал внимать звонившим, швырял трубку. Тогда звонили другие (или все те же?) и угрожали недвусмысленно. И опять Секунд не желал слушать, опять прерывал разговор.
     Помпоний побывал у Юлии Кумской. Ему нравился ее дом - не шикарный, но обставленный с необыкновенным вкусом, где каждая вещь подбиралась, как кусочек смальты для мозаики, ложилась в свое гнездо, и создавалась картина. Ничего особенного, ничего слишком уж дорогого, кричащего. Бюст на подставке, шелк песочного оттенка, зеленоватый ковер на полу, занавеси плотные, двухцветные. Кофейная чашечка с золотым ободком. Придя в этот мир, не хотелось уходить, особенно когда за окном проливной дождь. Здесь от каждой вещи исходило тепло. Будто не кошка лежала на вышитой подушке, а гений. А может, в самом деле это гений? У любого человека есть какой-нибудь талант. У некоторых - создавать такие дома.
     - А может, Бенит и не так плох? - проговорила Юлия задумчиво, откладывая письмо. - Я рада, сиятельный, что ты так озабочен судьбою Рима. Но, кто знает, может, Бенит - новый Юлий Цезарь?
     - У нас уже был император, мнящий себя Юлием Цезарем. - Помпоний всегда недолюбливал Руфина и этого не скрывал. - И сколько людей стали несчастными!
     - Правителя не должны интересовать отдельные судьбы. Ему надо думать о процветании государства в целом. А кто там гибнет и как - не все ли равно.
     Помпонию показалось, что он ослышался. Прежде Юлия никогда так не говорила. Они смотрели друг другу в глаза. Юлия улыбалась чуточку растерянно. Она явно пожалела о внезапной своей откровенности.
     - Бенит вчера говорил то же самое, - не без сарказма заметил сенатор. - Не его ли слова ты повторяешь?
     - Да, прежде я не принимала Бенита всерьез. Но я переменила свое мнение. И в лучшую сторону. А впрочем, обо всем этом не стоит думать. Я играю. И этим живу.
     И не подписала письмо.
     Норма Галликан возилась со своим малышом в таблине клиники. Малыш сидел на детском стульчике и весело гукал, раскидывая по полу таблицы с данными о пересадках костного мозга. Норма в черной тунике, в черных брюках в обтяжку, коротко остриженная и неимоверно похудевшая, выглядела то ли девочкой, то ли старушкой - не поймешь.
     - Бенит? Мерзавец! - вынесла Норма Галликан приговор и тут же подмахнула письмо. - Триона так и не нашли? - спросила она зачем-то у Помпония. - Мне удалась последняя пересадка. Не хочешь взглянуть на счастливчика? Не хочешь - как хочешь! Тогда иди отсюда и не мешай. У меня уйма дел. Не до твоих мелочей.
     От Нормы Помпоний отправился к Луцию Галлу, но того не оказалось дома. Так сказал слуга, на мгновение приоткрывший дверь и тут же ее захлопнувший. Было уже поздно. Сенатор поехал домой. Машина затормозила у дверей. И тогда от колонны портика отделился человек, закутанный в блестящий плащ, и подбежал к машине.
     - Мне надо с тобой поговорить, сиятельный,- заявил незнакомец, клацая зубами. Он промок насквозь.
     - Кто ты?
     - Понтий. Я - человек. И я одновременно - исполнитель желаний. То есть я исполнял желания. А теперь меня отправили строить этот дурацкого Геркулеса. А я не для этого подался в исполнители.
     Помпоний распахнул дверцу, и Понтий плюхнулся на сиденье. В машине было тепло. Понтий блаженно вздохнул. Струи дождя били по стеклам. Хорошо сидеть в машине и ехать, и ехать неведомо куда. И в конце пути откроется удивительный край, где зелень, и солнце, и храмы. "Элизии, что ли?" - сам себя одернул Понтий.
     - Знаешь, что за существа служат у Бенита исполнителями желаний? Нет?
     Почти все бывшие гении.
     - В этом еще нет ничего криминального.
     - А если я скажу, что это они разгромили редакцию "Либерального вестника"?
     И именно они сожгли базилику.
     - У тебя есть доказательства?
     - Я видел это сам.
     - Мне нужны доказательства, - сухо сказал Помпоний Секунд. Парень ему не нравился. Похож на мелкого доносчика. Из тех, что шакалами вились вокруг крупной дичи во времена Тиберия или Нерона и доносили, чтобы захапать долю наследства несчастной жертвы. Чего добивается этот тип? Денег? Славы? Мести?
     - У меня есть фото, - Понтий протянул сенатору конверт. - Только с условием: ты возьмешь меня к себе на службу.
     Ага, вот и награда. Не доля имущества, но тоже кое-что существенное.
     - Кем хочешь работать?
     - Кем угодно. Но чтобы денег побольше.
     - Хочешь быть моим клиентом? Парень отшатнулся.
     - Ну нет! Клиентом - это уж дудки. Клиентом - ни за что! Ищи другого дурака.
     - Секретарем будешь работать?
     - Это пожалуйста.
     - Дашь показания в суде?
     - Дам, - отвечал Понтий почти без запинки. - Не хочу никому прислуживать.
     Ни гениям, ни людям. - Запечатанный конверт лег на колени сенатору. - Когда Бенита скинут, вели убрать эту дурацкую статую с берега Тибра.
     - Ступни Элия, что ли? - спросил сенатор.
     - Именно, - сквозь зубы процедил Понтий. Дело сделано, надо выходить под дождь. Понтий поежился.
     - Будь осторожен,- зачем-то напутствовал его сенатор.
     - И ты тоже, сиятельный. Спечешься - и мне конец.

Глава 19

Апрельские игры 1976 года (продолжение)

     "Дожди не прекращаются. Италии угрожает наводнение. Виды на урожай неутешительные".
     "Сегодня - день Юпитера, виноградной лозы..."
     "Акта диурна", 9-й день до Календ мая <23 апреля.>

     Сенатор Помпоний Секунд вышел из дома, пытаясь зонтом прикрыться от хлещущих струй. Тога сразу сделалась мокрой. Машина сенатора стояла чуть поодаль. Вернее - ему показалось, что это его машина. Подойдя ближе, он различил сквозь стену дождя, что машина окрашена не в пурпур, а в черный цвет. Ему стало не по себе. Он хотел вернуться в дом и позвонить в гараж, но тут чьи-то крепкие пальцы ухватили его за локти и толкнули к машине. Секунд попытался сопротивляться. Подметки сандалий заскользили по мостовой. Порыв ветра вырвал из рук зонтик и взметнул вверх - к верхушкам исхлестанных дождем кипарисов.
     - На по... - раскрыл было рот Помпоний, но вопль захлебнулся.
     Мокрые от дождя руки втолкнули его в машину. Запах пыли и влажной шерсти, пота и вина ударил в нос. Сенатор ткнулся лицом в чьи-то колени, попытался повернуться, глянуть в лицо похитителям, но не успел - тонкая бечевка захлестнула шею, острая боль прошла по горлу, будто кто-то полоснул ножом. Помпоний еще барахтался, как в волнах, в чьих-то руках и коленях. Потом дернулся и затих, но все же пальцы его в последний момент соскребли с чьей-то груди клочок ткани.
     - Ну вот, все кончено, - сказал один из убийц, отдуваясь, как после тяжкой работы. - Забирай скорей его папку. Тело выбросим на помойку.

***

     Бенит выслушал Криспину с интересом. Ему стоило огромных усилий не расхохотаться, когда она рассказывала, как будут извлекать сперму старика Викторина и замораживать в жидком азоте. Криспина совсем рехнулась. Вернее, она всегда была большой дурой. Но идиоты созданы на благо умных людей, таких, как Бенит. Кто-то предлагает стерилизовать идиотов. Какая опрометчивость! Напротив, их надо размножать, холить, лелеять и следить, чтобы популяция идиотов не сокращалась...
     - Милочка моя, твой план хорош. - Бенит улыбнулся - ну наконец-то можно улыбнуться, не вызывая подозрений.- Вот только Постум принадлежит к более старшей ветви Дециев. Отстранить его не поможет даже сперма Викторина.
     - Постум - не сын Элия.
     Ого! Даже фантазии Бенита не хватило додуматься до такого! Гениальная глупость! Но Бенит постарался скрыть свое восхищение.
     - Пусть так, - сказал с напускным равнодушием,- но, кроме тебя, об этом никто не знает. Вот если бы тебе удалось доказать...
     - Докажем! - Криспина неколебимо верила в успех. - Это проще простого.
     - Ну и как же?
     - Можно сделать анализ крови.
     - Уже сделан. Подтверждает отцовство Элия. Криспина так уверилась в своей клевете, что была обескуражена. Как же так? Почему?
     - Повторный анализ, - заявила, хмурясь.
     - Группа крови у человека не меняется. Не говоря о том, что новых данных о крови Элия, кроме тех, что хранятся в картотеке Эсквилинской больницы, никто уже получить не сможет.
     - У Постума изменится группа крови!
     - Хорошая мысль. Но пока, к сожалению, неосуществимая.
     Идиотам иногда удается поставить весь мир на уши. Кто знает, а вдруг этой дуре удастся доказать, что мальчишка не сын Элия. Хотя все видят, что малыш - уменьшенная копия покойного Цезаря. Только копию чуть-чуть подправили - нос выпрямили, и глаза уже не так отличаются один от другого. Мальчишка, коли вырастет, будет красавчиком. Вот именно - если вырастет. Интересно, кто поверит, что Летиция изменяла Элию, если и сейчас она ни с кем не спит и вообще ни на кого не глядит. Вилда пишет, что юная вдовушка смотрит на бюст покойного мужа, изваянный Марцией, и занимается мастурбацией. Может, Вилда и не врет. Но во время мастурбации еще никому не удавалось забеременеть.
     Однако есть старый рецепт: клевещите побольше, и в клевету поверят. Пока что правило это действует безотказно.
     Дождь хлестал в окно. Будто назойливый попрошайка, которого невозможно прогнать. Он колотит в дверь и требует, требует. Невольно ценишь тепло просторного таблина. Под шум дождя любые идеи перестают казаться бредовыми и начинают приобретать привлекательность.
     - Я докажу, - заявила Криспина. - И способ у меня есть. Очень простой способ.
     - Поговорим о чем-нибудь другом, - Бенит окинул ее аппетитную фигуру оценивающим взглядом. Какая же все-таки она дура. Но задница и бедра у нее восхитительные. - И займемся более приятным делом.
     Несмотря на свою глупость, Криспина сразу все поняла. Уж что-что, а подобные намеки она понимала верно. Они предались Венериным утехам прямо в таблине. Он был груб, но его грубость нравилась женщинам.
     - А ты читал статью Вилды в "Гладиаторском вестнике"? - спросила она, глядя, как Бенит одевается. - Вилда пишет, что Элий не мог иметь детей.
     Бенит похлопал Криспину по щеке, как породистую кобылку.
     - Умница, детка. Так, да не так. Детей не могла иметь Марция. Но кто будет разбираться в подобных тонкостях, а?
     - Так моя маленькая Руфина будет Августой? Да? Будет? - оживилась Криспина.
     - Не так быстро, детка. Не так быстро. Посмотрим.
     - Ты можешь на ней потом жениться, - щедро предложила Криспина.
     - Да, я женюсь на ней, и ты оплодотворишь ее спермой Викторина.
     Криспина не уловила издевки в его словах, приняла их за чистую монету.
     - Именно. Это замечательный план, ты не находишь, дорогой?
     - Называй меня "сиятельный", - потребовал Бенит. - Все должны называть меня "сиятельный". Или ты забыла?
     - А может, тебе развестись с Сервилией и жениться пока на мне?
     - Милочка, Сервилия беременна, вот-вот родит. Дядюшку императора. Ха-ха, забавно? Криспина надула губы.
     - Тебе что, не нравится мой план? "Если адвокат Летиции подаст на Криспину в суд за оскорбление чести и достоинства, то при известной ловкости эту дуру оберут до нитки. Но я-то здесь буду ни при чем", - отметил про себя Бенит.
     - План хорош, но нам надо держать его в строгой тайне, - сказал он вслух.

Глава 20

Апрельские игры 1976 года (продолжение)

     "Исчезновение сенатора Помпония Секунда вселяет в сердца римлян тревогу".
     "Рост цивилизации связан с уменьшением свободы, - заявил Бенит вчера в своем интервью. - Кто думает иначе, тот обманывает себя и других".
     "Сенатор Луций Галл опроверг опубликованное в "Либеральном вестнике" сообщение о том, что банк Пизона предоставил ему беспроцентный кредит в два миллиона сестерциев".
     "В Готию для переговоров направлена делегация во главе с Августой".
     "Акта диурна", 8-й день до Календ мая <24 апреля.>.

     Летиция проплакала всю ночь в своей каюте. 
     Затянутые пурпуром стены. Круг иллюминатора разрезан пополам. По верху бледно-голубое, по низу - ярко-синее. Море! Кровать широченная. Но Летиция не могла спать. Впервые она рассталась с Постумом. Любая другая женщина могла бы взять своего малыша с собой. А она - нет. Танаис - не Империя. Император не может просто так отправиться в столицу Готии, тем более когда Готии угрожают войска варваров. Дурацкий протокол. Дурацкие правила. Императорский совет был против поездки самой Летиции. Но Макций Проб, знавший тайную цель поездки, умудрился настоять на том, что визит Августы просто необходим. Она продемонстрирует всему миру уверенность Рима в своих силах. Известно, что у монголов нет флота. А уж крейсер "Божественный Юлий Цезарь", которому надлежало доставить Августу и ее посольство в Танаис, вряд ли окажется им по зубам. Макций Проб погиб, но поездку Августы не отменили. Однако все же умудрились задержать на двадцать дней. Двадцать дней! А вдруг Элий уже в Танаисе. И ждет, ждет.
     Постум остался в Риме. Почему Летиция плачет? Через несколько дней она вернется. Увидится с Элием и вернется. Они вместе вернутся.
     Но слезы почему-то сами текли из глаз. Будто не на встречу с Элием она спешила. Будто не радость ждала ее впереди, а беда.
     Курций обошел тело сенатора. Тот лежал в яме лицом вниз. Руки раскинуты. Тело наполовину высунулось из воды. Дождь бил по земле, по воде, по столпившимся людям непрерывно. Плащи блестели от воды. Блестела листва придорожных кустов. Блестела дорога, залитая сплошным потоком воды. Блестела река, выступившая из берегов. Свинцовое небо, готовое обрушиться на землю, повисло над головами. Все вокруг шуршало и шелестело от бегущей воды. Вигил держал над префектом зонт. Напрасно - туника Курция давным-давно промокла насквозь. Капли стекали по лицу торопливо. Казалось, что Курций, глядя на мертвое тело, плачет.
     Но он не плакал.
     Тело Помпония Секунда в этой яме нашел Гепом, гений помойки, он и вызвал вигилов. Курций приехал лично. Ясно, что тело выбросили из машины. Выбросили и умчались. Никаких следов. Все смыл проклятый дождь.
     Вообще-то такие дела в Риме обычно вел Марк Проб. Но молодой вигил до сих пор не оправился от нападения гения-мутанта. И Курцию пришлось лично заняться убийством сенатора. Гений помойки стоял в стороне и в нерешительности переводил взгляд с одного вигила на другого. Дело в том, что он так и не исполнил просьбу или, вернее, приказ Гимпа. Не отдал вигилам найденную тогу. Может, сейчас?..
     - Несколько дней подряд я видела черную машину у ворот,- рассказывала служанка, спешно доставленная к месту гибели Помпония для опознания. - Но я не придала значения...
     На убитого служанка старалась не смотреть, лишь отирала раз за разом стекающие по лицу капли дождя.
     - Ты не запомнила номер? - спросил Курций.
     - Первая цифра "С", потом "L" и потом, кажется "XII". Машина черного цвета.
     Курций не подал виду, что сведения, сообщенные женщиной, имеют какую-то цену.
     - Погляди-ка, что у него в руке, - приказал Курций медику.
     Тот наклонился, руками в каучуковых перчатках аккуратно разжал пальцы мертвеца.
     - Кусок ткани. Возможно, от туники.
     - Какого цвета?
     - Черного. И вышит номер. - Медик отдал клочок Курцию.
     Ничего более не говоря, префект направился к своей машине.
     - К казармам исполнителей, - приказал он.
     - Погоди, доминус,- остановил его бывший гений. - Я нашел это в 74-м, осенью на помойке. - И он отдал коробку Курцию.
     Тот сунул коробку в машину.
     - Обязательно посмотри,- настаивал Гепом.
     - Посмотрю, - буркнул Курций. - Потом.
     Курцию сначала не хотели открывать. Потом тяжелые стальные ворота распахнулись перед префектом римских вигилов. Одетые в черное здоровяки расхаживали по просторному, окруженному колоннадой внутреннему двору с таким видом, будто дождя не было вовсе. Курция звали в таблин, но он не сразу пошел, остановился во дворе, разглядывая подручных предполагаемого диктатора. У императора есть преторианская гвардия, у Бенита - исполнители. Прежде чем назвать имя убийцы и потребовать его выдачи, Курцию хотелось взглянуть на эту сомнительную центурию. Напротив Курция остановился один из парней. Высокий, на полголовы выше префекта, в черной тунике, черных брюках, черных калигах. Мокрое лицо блестело в свете желтого фонаря. Загорелая кожа, правильные черты лица. Но, о боги! - почему он так безобразен? Курций вдруг вспомнил других ребят - тех, с кем судьба его свела в далекой юности. Бессмертная "Нереида". Как они были прекрасны. Или ему только казалось тогда?
     Курцию почудился странный вздох - и черный лоскуток мостовой вдруг приподнялся неопрятным ковриком и торопливо заскользил под арку. Капли дождя пробивали эту черную тряпку насквозь. Или это не тряпка, а тень, клочок тени, оторвавшийся от одной большой?
     Бред. Кто-то бросил тунику, а Курцию почудилось, что живая тварь бегает по двору.
     - Проводи меня к твоему префекту, - приказал Курций.
     Исполнитель повел Курция в дом. Все внутренние помещения были схожи:
     выкрашенные черной краской стены, на окнах и дверях стальные решетки. Пахло по-военному - кожей, металлом, ружейной смазкой. Несколько искусственный, преувеличенный запах. Ведь это не лагерь преторианцев и даже не казармы вигилов. Это всего лишь здание общественной организации с сомнительным уставом.
     За столом в таблине сидел низкорослый человечек с огромной гладко выбритой головой. Он даже не потрудился подняться навстречу префекту. Лицо его было знакомо. Слишком знакомо. Неужели?.. Курций едва не задохнулся. Макрин? Сочинитель-преступник, которого до сих пор разыскивают все вигилы Империи, сидит в самом центре Рима.
     - Привет, совершенный муж! - сказал Макрин, по-прежнему не поднимая головы от бумаг, и помахал ладошкой.
     - Я буду вынужден арестовать тебя, - заявил Курций после краткой паузы, пораженный подобной наглостью.
     - А вот и нет. Два дня назад мое дело прекращено за отсутствием состава преступления. Или ты об этом еще не знаешь?! О, что за несовершенная система правопорядка у такого совершенного мужа, как ты. Пора ее подправить. Я этим займусь. На днях. Пока недосуг. Так зачем ты явился, совершенный муж? Если хотел поболтать со мной, то мне некогда. А если арестовать - то, к несчастью для тебя и к счастью для меня, ты опоздал.
     - Я пришел,- Курций пытался подавить клокотавшую в груди ярость, но это плохо удавалось, - арестовать одного из твоих исполнителей.
     - И за что же?
     - По подозрению в убийстве сенатора Помпония Секунда.
     - Да, бедный сенатор. Надо будет послать венок на его похороны с надписью "от исполнителей". Признайся, Курций, ты бы хотел стать исполнителем. Рядом с моими ребятами прежние гладиаторы кажутся жалкими ублюдками.
     - Мне нужен номер семьдесят пять.
     - Совершенный муж, спешу тебя разочаровать. Таких у нас нет. У нас пока что всего семьдесят человек. Разумеется, потом их будет больше. Но это потом. И желаний больше. Вот увидишь.
     Курций стиснул зубы.
     - Покажи список.
     - Уже приготовил.
     Макрин протянул префекту два помятых листка. Макрин не врал: в списке было лишь семьдесят имен. Правда, он мог представить какой-то фальшивый список. Однако бумага была изрядно затерта, похоже, списком пользовались, и не раз. Не подделка. Курций всегда за милю чуял подделку. Подлинный список. Но почему их только семьдесят? Курций хотел уже было вернуть листки, когда взгляд его упал на имя под номером XXV. Ликий. А если "L" поставить в начале? Тогда получится семьдесят пять.
     - Позови Ликия, номер двадцать пять.
     - Это еще зачем? - прошипел Макрин. Лицо его мгновенно переменилось: улыбка растаяла, губы гримасничали, будто пытались кого-то укусить. Курций понял, что угадал верно.
     - Позови, - повторил Курций. - Если не желаешь, чтобы сюда ворвались вигилы и вывели подозреваемого насильно.
     Макрин закусил губу, несколько секунд исподлобья смотрел на Курция, потом буркнул стоящему рядом исполнителю: "Приведи". Ликий явился. Парень так обнаглел, что даже не сменил тунику: на плече так и остался оторванным клок. Курций посмотрел на руки исполнителя с плоскими, будто раздавленными суставами.
     Этими руками Ликий задушил сенатора.
     - Арестовать его, - приказал Курций двум сопровождавшим его вигилам.
     - Идиот, - прошипел Макрин. - Тебе все равно не удастся засадить Ликия в карцер. Подумай лучше о себе. И о своих близких.
     - Все честные римляне мне одинаково близки.- Префект вышел вслед за арестованным, положив ладонь на кобуру. Он не исключал, что эти ребята могут попытаться отбить товарища. Курций чувствовал мрачные взгляды, сверлящие спину. Но никто не сделал попытки напасть. Вигилы без помех вывели Ликия во двор и усадили в авто с надписью "НЕСПЯЩИЕ".
     Весь вечер Бенит носился по таблину и грозил кулаками неведомому противнику. Вероятно, Курцию. Крул, наблюдавший за поведением внука, дивился. Он думал, что его смелый львенок тут же разорвет Курция на части. Но Бенит не кинулся в атаку. Он лишь проклинал. Потом спешно сел к столу и принялся что-то писать.
     - Заявлю, что Ликий прикончил сенатора по собственной инициативе, - сказал Бенит. - Парень влип по-крупному, им придется пожертвовать.
     - Ты отдашь им Ликия?
     - А кто такой Ликий, позволь узнать? Всего лишь гений. Коли гений, то должен быть ловок и умен. А если глуп и не смог вывернуться, значит, нечего о нем и жалеть. Пусть Курций делает с ним, что хочет.
     - Гении откажутся от тебя,- осуждающе покачал головой Крул.
     - Не откажутся, дедуля. Им некуда больше податься. Так что они будут мне служить до конца дней. А как ты знаешь, гении бессмертны. Значит, они будут служить мне вечно.
     - И все же я бы осадил этого Курция, он лезет не в свое дело, - пробурчал старик.
     - Не сейчас. Отдадим им Ликия, и дело с концом. Гениев повсюду как грязи.
     Для меня главное - получить титул диктатора. Курций получит Ликия и успокоится.
     А я буду искать компромат на сенаторов. Главное - обработать сенат.
     Крул взял красное стило и вычеркнул несколько слов из бумаги Бенита.
     - Что ты делаешь? - возмутился кандидат в диктаторы.
     - Исправляю твое заявление. Чтобы не выглядело слишком большой уступкой сенату.
     - А статьи в "Первооткрывателе" ты тоже правишь?
     - Конечно. Тебе порой изменяет вкус.
     - Не смей впредь этого делать! Ни одного слова! Ни одной запятой! - Бенит побагровел. - Запомни, Крул! - Впервые за долгие-долгие годы он назвал старика по имени, а не ласково - дедуля. - Дотронешься еще раз до моей статьи или письма - я тебя задушу!
     Он выхватил из рук старика вечное стило и сломал.

Глава 21

Июньские игры 1976 года

     "Разгром русских добровольцев на реке Колке в последний день мая отрядом Субудая - серьезный успех монголов. Теперь весь вопрос в том, куда будет направлен новый удар - на царство Готское или на Киевское и Московское княжества. Кто должен опасаться больше: Танаис, Киев или Москва? Ясно одно - Ктесифон и Антиохия могут вздохнуть свободно".
     "Сегодня исполнился год со дня взятия Нисибиса. Хотя точно известно, что Элий Цезарь погиб раньше, днем его смерти считается 3-й день до Ид июня".
     "Визит Августы не может быть отменен. Нельзя виду подать, что Рим опасается варваров. На борту "Божественного Юлия Цезаря" Августе ничто не угрожает".
     "В нашем обществе жестокость необходима. Римляне примут насилие, когда оно станет свершившимся фактом", - заявил сенатор Бенит".
     "Вчера в семье сиятельного мужа Гая Бенита Пизона произошло радостное событие. Его супруга Сервилия разрешилась от бремени сыном".
     "Акта диурна", 3-й день до Ид июня <11 июня.>

     Нелепо надеяться, что новый день может стать днем Высокого Возрождения.
     Для этого должны быть хоть какие-то основания.
     Напрасно Логос Вер перебирал в памяти откровения Великих прошлого. И не находил ничего. Вместо мудрых высказываний приходили на память отрывки реклам, что звучали на радио, плоские шутки современных мимов. Сором они носились в закоулках памяти, не давая чему-то важному вылупиться на свет.
     Логосу казалось, что живое по всем законам должно двигаться, действовать и идти вперед. Но мир подчинялся иным законам. Мир предпочитал угасать.
     Логос пытался рассчитать вероятность метаморфозы. Ничего не выходило. Получалось, что доза Z-лучей, необходимая для полной метаморфозы, уничтожит мир. То есть мир должен умереть, потом переродиться. Но мертвое не перерождается, мертвое разлагается. Миры гибнут в огне и рождаются вновь.
     Математика не давала ответа.
     Вечерами Вер выходил пройтись. Он как будто испытывал тьму. Ему казалось, что он вновь слепнет. Но то была нестрашная слепота. Ведь утром всегда восходит солнце. Иногда он закрывал глаза и двигался на ощупь. Какое-то смутное ощущение, что во тьме проще отыскать ответ, его не покидало. "Если боги слепнут, то зачем? - задавал он себе вновь и вновь вопрос. - Что такое слепота бога? Что такое тьма? Что такое прозрение? И что есть свет?"
     Крик Логос услышал за два квартала. То есть это был не крик в прямом смысле слова, а всплеск боли. Благодаря своей удивительной эмпатии Логос услышал его и бросился на помощь.
     Трое в черном пинали лежащее возле стены тело. Свет фонаря, такой мирный и мягкий, обводил фигуры золотистым контуром. Будто пытался представить происходящее как нечто обыденное и совсем нестрашное. Но не получалось. Вер налетел сзади. Ударил в спину одного из исполнителей. Развернулся и тут же сбил с ног второго. Третий выдернул из ножен меч. Свет фонаря и сталь позолотил умело. Исполнитель привык к блеску стали. И Вер привык. А Логос ужаснулся. Но Вер мгновенно подавил эту вспышку ужаса. Меч в деснице бывшего гладиатора был все так же проворен. Клинок отражал сыплющиеся удары, ни разу не позволив острию противника коснуться тела. Второй исполнитель попытался подняться. Вер, отбив очередной удар, острием прочертил на бритой голове кровавую полосу. Исполнитель вновь упал.
     "...Эх, исполнители, как можно так исполнять желания? Убивать. Избивать. Втроем на одного безоружного. Разве это желания? Разве это исполнение? Что вы клеймите? Для кого? Поучитесь у меня. Вот так вы умеете? А вот так? А так?"
     Клинок Вера вспорол плечо противника до кости. Исполнитель зарычал, завизжал. И бросился наутек. Теперь он сам клейменый. Полей своей кровью арену, исполнитель, и попробуй, каково на вкус - исполнять желания. Чужие. На камнях мостовой остались красные пятна с платиновым ореолом. Гений? Изгой, сам превратившийся в гонителя?
     Вер склонился над спасенным, приподнял неподвижное тело. Голова запрокинулось. Кажется, это женщина. Под кровоподтеками не разобрать. Кажется, не молода. Зачем она понадобилась исполнителям? Вер взвалил грузное тело на плечо и понес. Таксомоторы не попадались. Где вы, счастливые случайности, я же ваш повелитель!
     Вер шагал и шагал. Машины проносились мимо. Но ни одна не пожелала остановиться. Прежде такого не бывало. Прежде кто-нибудь непременно затормозил бы, приметив идущего с тяжкой ношей человека. Все-таки мир метаморфирует, пока боги бесцельно блуждают во тьме. Вер принес пострадавшую в приемный покой "Эсквилинки". Медик явился. Попытался нащупать пульс, но безуспешно.
     - Она умерла. Твоя родственница?
     - Нет.
     Медик повернул левую руку. На пальце сверкнуло золотое кольцо.
     Стола была белой с пурпурной полосой, если не считать следов грязи и крови, почти сплошь испятнавших ткань. А сандалии украшали полумесяцы.
     Медик кинулся к телефону.
     - Префектура вигилов? Срочно! Ко мне доставили сенатора Веронию Нонниан.
     Нет, помочь ей уже нельзя. Она мертва.
     Летиция уже несколько дней в Танаисе, а от Элия не было вестей. Где он? Почему не появляется? Разве не здесь была назначена встреча? Разве не сюда звал ее Квинт? Зачем сидит она в этом городишке на берегу странного светлосерого Меозийского моря <Меозииское море (озеро) - Азовское море.>?

***

     Прежний город, полуварварский, полугреческий, с узенькими улочками шириной в четыре-пять футов, со сложенными из неотесанного камня домами и крошечными, мощенными камнем двориками был уничтожен очередной волной варваров много лет назад, и, отстраиваясь, в древний квадрат стены втиснули обычный город с форумом, храмами, базиликами, дворцами и музеями. Для садов места не хватило - сады росли за городской стеной. Танаис был в тревоге: утром с лотков мгновенно исчезали все утренние вестники. Столица Готии располагалась близко к границе, и сюда хлынули беженцы из Иберии. В рванине, грязные, многие ранены, они ночевали прямо на земле за городскими стенами, среди вилл и домиков попроще, отгоняя местное жалоносное комарье кострами из камыша. Подальше от стен для них был развернут целый палаточный городок. Но мест в палатках не хватало, и порой беженцы спали на земле, завернувшись в одеяла, выданные "Легионом спасения". Люди дежурили возле полевой кухни, ожидая раздачи пищи, и то криками радости, то проклятиями встречали когорты Двенадцатого легиона. Ползли слухи, что варвары изрядно потрепали римский легион, заманив тот в засаду. И хотя в Готию монголы не прорвались, но на борт крейсера под покровом темноты подняли несколько свинцовых сундуков с погребальными урнами и посмертными масками погибших.
     Летиция жила в лучшей гостинице Танаиса. Вернее, не жила, а ждала. День за днем. Но Элий не появлялся. Вести из Рима приходили одна тревожней другой. Что, если в самом деле изберут диктатором Бенита? Не верилось, что римляне настолько глупы, и все же что делать Августе? Уехать? Еще нет. Еще не сегодня. Сегодня она подождет. Без Элия Летиция вернуться не могла. И она ждала. Ходила в порт. Все высматривала на набережной знакомую фигуру. Двое преторианцев стоптали ноги, таскаясь за ней. Однажды не выдержала и уже решила сообщить послу о своем решении уехать. Но передумала в последний момент. Где же Элий? Почему его нет? Вновь ждать? Нет больше сил, невозможно, немыслимо.
     Летиция вернулась с утренней прогулки, стала просматривать вестники и отшвырнула. Она не находила себе места.
     Вышла на галерею. Малиновые и розовые вьюнки сплели меж тонкими колоннами сплошную сеть. Пятна солнечного света, пробившись сквозь зелень, падали на стену и мозаичный пол. На заре цветки были свернуты плотной спиралью. Но поднялось солнце, и разноцветные граммофончики раскрылись, чтобы глянуть на мир, на суетливый город, на роскошные пурпурные розы по соседству на клумбе, на бассейн, в котором плескались загорелые малыши. Летиция сорвала цветок. Тончайшие лепестки так легко оборвать или смять. Но это мнимая победа. Белые мощные корни вьюна пронизывают землю на много футов в глубину. Выдирай их год из года, но останется в земле крошечный кусочек корня, и брызнет вверх зеленая струйка жизни, и расцветет, колеблясь на ветру, пурпурный или розовый граммофончик.
     Стук в дверь она расслышала даже здесь, на галерее. Выронила цветок и рванулась в комнату. Охранник уже успел открыть. Принесли записку. Руки ее дрожали, пока она распечатывала плотную бумагу. "Буду через два часа. Элий". Ее стал разбирать смех. Идиотский смех. Наверняка он послал записку из какой-нибудь ближайшей таверны. Отдалил их встречу на два часа, лишь бы соблюсти приличия. Ей сделалось немыслимо жаль этих двух часов. Будто у нее украли не два часа, а полжизни. Ну что ж, будем соблюдать старинные ритуалы. Якобы эти два часа нужны для того, чтобы истопить баню. Летиция отправилась в ванную комнату. Несколько минут стояла перед зеркалом. Зеркало было от пола до потолка. Она стерла полотенцем налет пара. Глянула на себя. Элий может ее и не узнать. Она выросла, постарела. Так и подумала - постарела, а не повзрослела. Беззаботная веселость исчезла. Прежде Летиция была тоненькой и хрупкой, все рвалась куда-то, а теперь... Какая она теперь? Летиция всматривалась в отражение. Да уж, хрупкой ее фигуру теперь не назовешь. И волосы потемнели. Длинные, они стекали по плечам каштановой волной с золотым отливом. Она вроде бы и не располнела, но грудь, бедра - все формы округлились. От девочки не осталось ничего. Зрелая женщина смотрела из зеркала. Женщина, которой уже... Летиция сочла годы и к своему изумлению обнаружила, что ей только-только исполнилось семнадцать. Неужто?
     Она сама приготовила ванную. Взбила мыльную пену. Сидела на скамье и смотрела на воду. Вдруг подумала: все обман, и Элий не придет. Никогда уже не придет. Она будет так сидеть и ждать, пока не умрет.
     Прошло два часа, и за стеной раздались шаги. Летиция не торопясь вышла из ванной. Августе не подобает кидаться навстречу гостям сломя голову. Элий стоял посреди комнаты. Сначала она не поверила, что это он. Шея замотана платком. Одет в темную тунику, перепоясанную кожаным поясом. Сандалии из дешевой грубой кожи. Верно, он измучился в этой ужасной обуви. Он изменился, похудел, на загорелой коже белыми разрезами легли морщины. Скорбные глубокие складки вокруг рта, волосы коротко острижены и совсем седые. Глаза прежние. Нет, тоже не прежние. Что-то в них замерло, какая-то неподвижная точка. И губы сделались тоньше, и излом рта - жестче. Элий! Она протягивала к нему руки, и руки ее дрожали. Неужели это он! После стольких дней! Она все еще не верила до конца. Может, это всего лишь кто-то похожий? Сон, двойник, Гэл, вновь решившийся на обман. Но нет, он. Настоящий. И в глазах - удивление. Изумление.
     Вчера, вчера они расстались. Только между вчера и сегодня пролегла долгая-долгая ночь без сна. Жизнь надо будет начать сначала. Потому что прошлая провалилась за горизонт, как тонет красное вечернее солнце в теплом море.
     Позабыв о всякой степенности, Августа завизжала, кинулась к Элию, повисла на шее. Он ничего не сказал, прижал к себе и впился губами в губы. Жар рук был нестерпим, как и жар губ. Элий отстранил ее, глянул в глаза.
     - Не узнал, наверное. - Она откинула волосы со лба. - Какая я нынче? - шепнула в ухо, уворачиваясь от очередного поцелуя.
     - Красивая. Краше всех. Гениальная красота.
     - Я приготовила ванну. Он ничего не ответил, вновь стал целовать, сминая волосы.
     - Какая же ты стала!
     - Идем, - она ухватила его за руку и повела в ванную. Он так обожает всякие ритуалы. Ждал два часа. Она сама принялась его раздевать, развязала платок. На шее безобразный перекрученный хирургический шов - красные бугорчатые наросты с перетяжками от ниток. Она ахнула и уронила платок.
     - Ты знала, что так будет? - спросил он. Только теперь она заметила, что голос у него изменился и сделался похож на голос гения.
     - Я видела это в тот день, когда ты посватался за меня.
     - И не сказала.- Он не упрекал. Разве могло ее признание что-то изменить?
     Однако она жила с этим знанием дни и дни, ожидая известия.
     - Я просила тебя носить воротник из стали. Помнишь?
     - Помню,- прошептал он едва слышно и коснулся губами ее губ.
     В ванну они упали вместе. Попытались поцеловаться в воде, в избытке глотнули мыльной пены.
     - Нет, все, хватит ритуалов! - взмолилась Летиция.
     Занавеси были задернуты, она лежала, притулив голову ему на плечо. Оказывается, все назначенное сбывается. Рано или поздно. Надо только уметь ждать. Она - сумела. Летиция так гордилась собой.
     - Никак не могу поверить, что ты вернулся. Ты рядом. Твое плечо,- она поцеловала его в плечо. - А я не верю. Не верю, и все... Если я закрою глаза, ты не исчезнешь?
     - Постараюсь, Августа.
     Какой странный у него голос. Почти как у гения. Это из-за шрама на шее. И как странно он произносит ее титул. Ну какое значение имеет титул? Он - Цезарь. Она - Августа.
     - А ты привез мне подарок? Или тоже следуешь древнему запрету не дарить супруге подарков?
     - Летти, ну что за ерунда. Я скупил бы для тебя весь Танаисский рынок. Да только нас с Кордом обокрали в дороге. Осталось на все два золотых. Ехали в последнем вагоне.
     - Замечательно.
     Она коснулась пальцем этого нового шрама на шее. Еще один. А сколько их всего?
     - Ты мой Муций Сцевола <Сцевола - левша.>, - шепнула она.>
     - Что? - Он задумался и, кажется, не слушал ее.
     - Мой Муций Сцевола.
     - Не надо.
     - Нет, правда, - горячо зашептала она - ей казалось, из скромности он стесняется этого сравнения. - Тот сжег свою десницу на жертвеннике, чтобы показать, что. не боится пыток после неудачного покушения на этрусского царя. А ты тоже все время добровольно суешься в огонь, чтобы оградить Рим от всяческих бед.
     - Я не люблю, когда упоминают Муция Сцеволу.
     - Завидуешь его славе? - не унималась Летиция.
     - В детстве, в войну...- Элий помолчал, мысленно возвращаясь в то время. -
     Мы, мальчишки, тоже создали общество Муция Сцеволы. Хотели пробраться через линию фронта и убить главнокомандующего виков, как Муций хотел убить осадившего Рим царя этрусков. Но боялись, вдруг покушение не удастся, нас схватят и будут пытать. Мы были уверены, что будут пытать. И тогда решили испытать друг друга. Пойти мог только тот, кто вынесет пытки.
     - Это же глупо, Элий!
     - Разве не все в этом мире глупо, Августа? А то, что умно, не стоит ни жертв, ни жертвенной муки. Да и вообще ничего не стоит. Так вот, мы раздобыли жаровню, насыпали углей. Пламя то вспыхивало, то гасло. И мы подходили по очереди. Я был вторым. И отдернул руку сразу же, едва почувствовал жар. Вновь попробовал, и вновь ничего не вышло. Рука покраснела, вскочил волдырь. Но этого показалось мало. М-да... Мне было стыдно. Хотелось провалиться в Тартар, немедленно умереть. А другие, они держались, они смогли. И дольше всех - Секст, наш вожак. Он держал руку целую вечность. Я не мог этого видеть и зажмурил глаза. Но и с закрытыми глазами слышал, как трещит, лопаясь, кожа и шипит что-то, капая на огонь. И запах горелого мяса, как во время жертвоприношений. Рука Секста обуглилась, как у Сцеволы, до кости. Секста отвезли в больницу. А с фронта шли эшелоны раненых. Один за другим. Больницы были переполнены, лекарств не хватало. Секст умер от заражения крови. И с тех пор я не люблю, когда при мне говорят о Сцеволе. Он спас Рим от этрусков, не спорю. Но я не люблю о нем вспоминать.
     - Хорошо, не буду сравнивать тебя с Муцием Сцеволой. Имя Дециев тоже что-то да значит.
     - Летти, ты любишь меня? Она изумилась. Вот так вопрос.
     - Да, конечно.
     - Точно любишь?
     - Хочешь знать, изменяла ли я тебе?
     - Нет, не хочу.
     - Так вот, не изменяла, ни разу! Вот! - она выпалила, задохнувшись от обиды. Как он мог усомниться?! Или все-таки мог?..
     - Летиция, я не рассказал тебе одну важную вещь.
     - Не будем ни о чем говорить больше, а то поссоримся. - У нее от обиды дрожал голос.
     - Нет, послушай. Я был в плену. И я был рабом.
     - Рабом? Но рабство запрещено.
     - Именно так. Но меня провели под "ярмом". Ты знаешь про этот обряд? Я стал рабом. И чтобы избавиться от позора, должен был посетить храм Либерты, надеть шапочку вольноотпущенника. Претор коснулся меня своей палочкой.
     - Подожди. Тебя что, записали в списки освобожденных?
     - Да.
     - Под каким именем?
     - Гай Элий Перегрин.
     До Летиции только сейчас дошло.
     - Элий, ты что, не гражданин Рима? Он кивнул. Она молчала. Не знала, что должна сказать. А она приготовила для него новую пурпурную тогу, привезла с собой. А он и белую обычную тогу гражданина надеть не имеет права. Летиция отвернулась, уткнулась лицом в подушки. Перегрин...
     - Вот так получилось: выходила замуж за Цезаря, а оказалась женой
     Перегрина, - продолжал он со странным смешком. - Кстати, формально ты теперь не моя жена. Придется вновь заключить брак, если, конечно ты согласишься. Ведь ты теперь Августа.
     - Но это ерунда! Чушь! Подашь прошение на имя императора, и тебе тут же вернут гражданство. - Она стиснула зубы. Глаза ее сверкали. Она была готова драться за него со всем миром.
     - Гражданство я могу вернуть. Но меня внесут в списки эрарных трибунов <Эрарный трибун - плебейский титул.>, а не в патрицианские списки.
     - Ну и что? Что это значит?
     - Думаю, для тебя очень многое. "Для тебя многое, а мне на все титулы плевать", - хотела уточнить она, но хватило ума не уточнять.
     - Для меня это не имеет значения. Ты - гладиатор, а я твоя девчонка, которая ездит из одного города в другой, от одного места битвы к другому за любимым бойцом. Вчера ты проиграл, тебя уволокли в сполиарий. Но разве от этого я стану меньше тебя любить?
     Она думала - он поблагодарит ее, скажет: милая, ты гений доброты. А он не сказал ничего. Достал коробочку из серого картона, вынул табачную палочку. Хотел закурить. Передумал. Смял коробочку и отшвырнул в угол.
     - Когда ты должна вернуться в Рим?
     - Да завтра и вернемся. - Она постаралась подавить обиду. Да и в самом деле - с чего это она ждет похвалы. Вот дурочка. Она же поступила так, как и должна поступить умная преданная жена... "Уже не жена, еще не жена", - поправила она себя, и червячок сомнения ковырнулся в душе. На мгновение представила заголовок какого-нибудь подлого вестника: "Августа в постели с рабом". Значит, все-таки зацепило. Но ведь подло, подло! - Нет, завтра не получится. Надо попрощаться с царем Книвой. Все эти дурацкие формальности сводят меня с ума! Я и так торчу здесь дольше положенного. Значит, послезавтра мы с тобой возвращаемся. Вновь поженимся в какой-нибудь из праздничных <Вдовы и разведенные заключали брак в праздничные дни.> дней. Как ты думаешь, я после этого буду считаться универой <Универа - женщина, которая была лишь один раз замужем. Это считалось почетньм.>? - Она вновь легла рядом с ним и попыталась пристроить голову у него на плече.
     - Летиция, я не могу вернуться в Рим.
     - Что?
     - Я дал обет.
     - Тебе не кажется, что два подобных признания за день - слишком. - Она засмеялась через силу.
     - Я дал обет, что не увижу Город двадцать лет.
     - Это невозможно! - она села на постели, подогнув ноги, и уставилась на Элия. Она не могла поверить, что он говорит серьезно.- Зачем?
     - Если я исполню обет, боги не позволят Трионовой бомбе взорваться вновь.
     - Так давно никто не поступает.
     - Знаю. Но я решил.
     - Бред! Бред! Бред! - она несколько раз стукнула кулачком его по груди. - Ты спятил. А обо мне ты подумал? О Постуме, наконец!
     - Мы можем видеться за пределами Города. Вернее, Италии. Так точнее будет исполнен обет.
     - Вечно ты что-то придумаешь! То Нисибис, то это! Я тебя ненавижу! - она соскочила с кровати, подошла к окну. Губы дрожали. Но она справилась.- Так нельзя, Элий.- Она обернулась. Строгий педагог, разговаривающий с провинившимся лицеистом. - Подумай, как это отразится на Постуме. Он ведь маленький. И он император. Должен жить в Риме. А ты будешь все время вдали. Вы будете видеться изредка, урывками.
     - Я знаю.
     - Почему Постум должен страдать? Так нечестно!
     - Я знаю. Но, Летиция...
     - А еще говоришь, что ты не Сцевола! - Она швырнула в него первое, что попалось под руку. Попался кодекс. Тит Ливии, кажется. И небось тот том, где все это описано - Муций Сцевола и царь этрусков Порсенна. Чтоб им всем изжариться, воспевателям подвигов! - Ты двадцать лет будешь гореть в огне! И я рядом с тобой! И Постум! Жаровня на троих! И мы на ней голой задницей только потому, что тебе пришло в голову дать обет.
     - Постум поймет. Я все ему объясню.
     - Не поймет. Ну, может, и поймет. Может, он такой же, как ты, чокнутый. А я вот не пойму.
     - И ты поймешь. Мы будем писать друг другу пространные нежные письма.
     Описывать события, делиться впечатлениями. Ты будешь рассказывать подробно, как прошел очередной день Постума, как он учится. Наймем специального курьера - он будет возить письма каждодневно. А после нашей смерти Квинт издаст письма. Наше переписка превзойдет письма Цицерона популярностью.
     Она не ответила, вновь отвернулась к окну. А ведь она думала, что это будет самым счастливым днем в ее жизни. И вот...
     - Зачем все это? - спросила тихо. - Ради чего?
     - Ты видела их, тех, кого лечили? - спросил Элий.
     - Да. - Она помолчала. - Очень страшно. Один из них высох, как египетская мумия. Высоченный парень, здоровяк-центурион. Он был олимпиоником 499-й олимпиады в метании диска. А после облучения превратился в черную головешку. И все жил, жил...
     Она кинулась в постель, обхватила Элия, стала покрывать его лицо и изуродованную шею поцелуями.
     - Ну какой же ты все-таки сумасшедший... Точно, сумасшедший!
     - Ах, вот как! Значит так? Мир или война?
     - Война, конечно же,- засмеялась она, слегка прикусывая кожу на его плече.
     - Я буду днем с Постумом, ночью - с тобой. Корд на своей авиетке будет возить меня туда-сюда. И так я буду порхать между вами, сплету невидимую нить, кокон, соединю. Иначе зачем я тебя выбирала?

Глава 22

Июньские игры 1976 года (продолжение)

     "Войска монголов повернули назад, в Хорг. Варвары испугались силы цивилизованных государств, испугались, что Великий Рим придет на помощь своим союзникам, и предпочли удалиться без боя. Вот что значит сила непобедимых римских легионов!"
     "Вестник "Римский демократ" уже три дня как не выходит".
     "Акта диурна", 17-й день до Календ июля <15 июня.>

     Со всех сторон в Рим стекались исполнители. Гениев среди них было меньшинство, они затерялись в пестрой толпе молодых, упитанных людей, которых сопровождали такие же молодые упитанные женщины с букетами цветов. Специальные составы поездов везли этих людей в Рим без остановок. Все это были в основном члены общества "Радость". Шел слух, что вечером в Риме для них устроят пиршество прямо на форуме. Тысячи и тысячи столов, заставленных жареными угрями, миногами, фаршированными поросятами, фруктами, пирогами. И еще будут разбрасывать тессеры, и по каждой - выигрыш. Говорили, что самый большой выигрыш - миллион. Все верили.
     "Бенита в диктаторы" - было начертано на каждом вагоне, по обеим сторонам надписи - лавровые венки. Ветер трепал пурпурные ленты.
     Люди встречали поезда криками радости. 
     И погода вдруг изменилась. Дожди прекратились. Сделалось солнечно, ясно. Лишь белые облака висели высоко-высоко над землей. Все римские станции еще с вечера выплевывали толпы в Город, и они бурлили в его узких улицах хмельком молодого вина. Таверны были открыты до утра. Сам Бенит сидел в редакции "Первооткрывателя". В эту ночь он не ложился. Когда Бениту сообщили о повторном разгроме редакции "Либерального вестника", он радостно потер руки и произнес: "Началось!"
     С утра форум затопила огромная толпа. Люди все прибывали и прибывали.
     - Пусть предатели Рима уезжают в Альбион! Им нет места в Империи! - вопили на форуме.
     И когда Бенит появился на рострах в сенаторской тоге, восторженный вопль покатился волной, перехлестнул ораторскую трибуну и понесся дальше и выше, к подножию Капитолия. Цветы, венки летели к ногам молодого кумира. Он поднял руку, и толпа стихла.
     А Бениту вдруг сделалось весело и легко.
     - Римляне, - крикнул он толпе, - вы вновь станете господами мира!
     И они завопили в ответ хором:
     - Да, станем!

***

     В дверь постучали. Летиция с трудом разлепила глаза. Солнце садилось. - Я ж велела не беспокоить!
     Элия как будто здесь и не было все эти дни. Преторианцы прекрасно знали, кто живет в номере с Августой, но делали вид, что его не замечают.
     Вновь стук - громче, настойчивее.
     - Ну что еще? Вот скоты, не могут подождать,- она соскочила с кровати, накинула персидский халат и, приоткрыв дверь, глянула в щелку.
     За дверью стоял Квинт.
     - Чего-то ты долгохонько добирался сюда из Антиохии, - заметила Летиция, впуская агента.
     Тот вошел, опустив глаза долу.
     - Задержался.
     - Вот и Элий задержался. Торчал в храме Либерты. А ты что делал? Тоже от чего-нибудь очищался?
     Элий вышел в экседру, закутанный в пестрый долгополый халат из махрового хлопка.
     Квинт поднял глаза, виновато глянул на Элия, потом на Летицию.
     - Играл, - признался вдруг честно.
     - Много выиграл? - поинтересовался Элий.
     - Проиграл. Полмиллиона.
     - Ого! - Летиция бросилась в кресло, обхватила колени руками. - Доблестный муж, ты меня удивляешь. Надеюсь, это все?
     Квинт тяжело вздохнул. Мог бы и не продолжать. Про ту минутную слабость никто никогда не узнает. Мысли - не деньги. Но ведь Квинт служит Элию.
     - Хотел удрать. В Новую Атлантиду. Устал. Надоело. И не смог убежать. Вот, приехал. - Он изобразил на лице самое искреннее раскаяние.
     Летиция молчала. Элий тоже.
     - М-да... Ну что ж, хотя бы честно,- наконец сказал Элий. - Ты же нам нужен. Квинт. И мне, и Ле... Августе.
     В коридоре послышалась краткая возня, чей-то шепот: "Не сейчас", и в ответ отчетливое, почти что крик: "Это важно"!
     - Ну что там еще! - крикнула Августа. Преторианец заглянул в экседру.
     - Августа, только что пришло сообщение с телеграфа, - он протянул бумагу с сообщением. Она взяла бумагу, прочла вслух:
     - Сенат избрал Бенита диктатором. - Хотела встать, но тут же упала назад в кресло. Сидела и смотрела в одну точку. Известие в голове не укладывалось. - Бенит диктатор. Какой-то бред. Мы должны вернуться.
     Элий молчал.
     - Квинт, закажи билеты! - Она встрепенулась.
     - Нет, - сказал Элий.
     Ей показалось, что она ослышалась.
     - Но мы должны...
     - Летиция, мы не можем вернуться.
     - Почему? - она знала ответ, но не могла, не смела даже подумать такое.-
     Элий... нет, это невозможно, что ты говоришь. Ты - Цезарь!
     - Я - Перегрин.
     - Бред, бред! Ты вернешься, и все изменится.
     - Мы не доедем до Рима.
     - Да к воронам все! Никто меня не посмеет тронуть! Я - Августа, мать императора. Я еду. А ты можешь оставаться!
     Она кинулась в спальню. Он за нею. Схватил ее за руки, обнял.
     - Летиция, я тебя не отпущу. Ты станешь его пленницей, его наложницей...
     - Мне плевать.
     - Летти!
     - Я тебе не жена. Ты меня не удержишь!
     - Что ты говоришь!
     - Там мой сын.
     - И мой.
     - Какое тебе дело до него! Ты его никогда не видел!
     Элий выпустил ее, отступил. Она шагнула было к двери и встала. Ноги не шли. Она швырнула собранные в охапку вещи и упала сверху сама. Попыталась опереться на руки. Не смогла. Все в ней сломалось. Будто не было ни в руках, ни в ногах костей.
     - Что делать, что делать,- шептала. Она знала, что должна остаться.
     Должна. Но будто неведомая нить тащила ее в Рим.
     Элий сел рядом и обнял. Она уронила ему голову на плечо.
     - Я придумаю, как спасти нашего мальчика, обещаю. Но сейчас возвращаться нельзя. Летиция не отвечала.

***

     Аспер вступил в здание редакции "Акты диурны" как завоеватель. Репортеры и секретари разбегались при его появлении, будто ожидали погрома и насилия. Аспер в сопровождении исполнителей первым делом заглянул в таблин главного редактора. Главный поднялся из-за стола при виде Аспера.
     - Мы поддерживали Бенита. Мы с самого начала были за его избрание, - поспешно заявил главный.
     - Даю три часа на сбор вещей, - сказал Аспер.- И чтоб больше тебя никто здесь не видел.
     - Но как же... - начал было редактор.
     - Теперь главным будет Гней Галликан. Это первое решение диктатора Бенита.
     - Но "Акта диурна" не принадлежит императору, - попытался протестовать главный.
     - Разумеется. Но тридцать процентов акций скупил банк Пизона. А еще двадцать пять находятся в личной собственности императора. Так что все решает Бенит.

Глава 23

Июньские игры 1976 года (продолжение)

     "Вчера большинством голосов сенат утвердил Бенита Пизона диктатором".
     "Акта диурна", 16-й день до Календ июля <16 июня.>

     - Ты отказываешься возвращаться в Рим, Августа? - посол Империи в Готии был сама предупредительность: он встретил Августу в вестибуле и провел в свой таблин - слишком тесный для посла Великого Рима. Но что поделать - все помещения в Танаисе тесны.- Но это невозможно. Есть же протокол.
     - Я уже созвала пресс-конференцию. И делаю заявление: пока диктатором будет оставаться Бенит, в Рим я не вернусь.
     - У тебя есть веские причины? - Послу решение Августы не нравилось. Очень.
     Да все ему не нравилось - и вести из Рима, и вести с севера, и вести с востока.
     Из Танаиса сейчас лучше всего уехать. А глупая девчонка зачем-то тянет время.
     Впрочем, ясно зачем.
     - Бенит - подонок. А подонки не должны решать чужие судьбы. - Послу показалось, что она намеренно провоцирует его на дерзкий ответ. Но послу не полагается отвечать матери императора дерзко.
     - Августа, хочу напомнить, что сенат избрал Бенита диктатором и...
     - Уж не хочешь ли ты меня обвинить в оскорблении его диктаторского достоинства? - Она прошлась по таблину, остановилась у окна. Она явно нервничала. И играла какую-то роль. Посол надеялся разгадать к концу разговора, какую именно. На Летиции была белая стола без вышивки и украшений. И ни одной золотинки в волосах, ни одного кольца на руке. Даже сандалии, и те из некрашеной кожи. Строгий траур. Хотя срок траура уже несколько дней как вышел. А между тем послу доподлинно известно, что в покоях Летиции обретается какой-то парень и делит с нею постель. Наглец даже не выходит из комнат Августы. А еще говорили, что она любила покойного Цезаря! И не удержался, чтобы не уколоть:
     - Почему ты носишь траур, Августа? Год уже миновал. Носить траур дольше года неприлично.
     - Я ношу траур по Риму. После избрания Бенита вчера многие надели траур, не так ли?
     Да, посол слышал про выходку сенатора Флакка и прочих оптиматов. Но предпочитал об этом не распространяться.
     - Надеюсь, ты собираешься жить не в Альбионе? Альбион сейчас настроен по отношению к Риму чрезвычайно негативно.
     - Нет, могу тебя заверить, я отправлюсь не в Альбион. В ближайшие дни моя личная яхта "Психея" придет в Танаис, и тогда я покину Готию.
     - Тебя ждет крейсер "Божественный Юлий Цезарь".
     - Нет, доминус, я же сказала - в Рим я не вернусь.
     Зазвонил телефон. Аппарат из зеленого мрамора, отделанный золотом и слоновой костью. Внутренняя связь. Значит, что-то, касаемое Августы или посла. Или предстоящей пресс-конференции.
     - С твоего разрешения. - Посол взял трубку.
     - Человек, который живет в покоях Августы, - это Элий. Наш агент сумел его засечь. Он почему-то прячется. Но что это бывший Цезарь - несомненно.
     "Бенит меня убьет",- посол против воли улыбнулся, вешая трубку.
     - Что-нибудь важное? - Августа нахмурилась - почуяла неладное.
     - Ерунда. Мелочь.- Посол опустил голову, потому что дурацкая улыбка вновь растягивала губы. "Так вот какова твоя игра..." Раздражение ушло, как вода в песок.
     - Твое право. Августа, следовать, куда ты пожелаешь, - сказал вслух.
     Нет сомнения, что Бенит вскоре узнает о возвращении Элия. Но он узнает это не от посла в Готии.

Глава 24

Июльские игры 1976 года

     "Согласно последним опросам общественного мнения, диктатора Бенита поддерживает восемьдесят девять процентов граждан Великого Рима. Да здравствует ВОЖДЬ!"
     "Те люди, что надели траурные тоги, протестуя таким образом против избрания Бенита диктатором, демонстрируют миру лишь свою недальновидность".
     "Акта диурна", 6-й день до Нон июля <2 июля.>

     Гет проснулся. Предчувствие встревожило. Во сне мелькнуло видение крадущихся фигур. Вот они пересекают двор, вот в недвижной глади бассейна отражаются их темные силуэты. Стоящий на пороге гвардеец, не вскрикнув, валится на плиты нумидийского мрамора. Кто привел в Палатинский дворец неведомых гостей, кто отворил дверь? Неважно. Они крадутся по галереям, пересекают залы. Мраморные статуи провожают их взглядами нарисованных глаз. Гвардеец, расхаживающий по пустынной галерее, сейчас падет от их руки. Ну почему он не видит этой черной скользящей тени, почему?!
     - Постум! - догадался Гет и вскинул плоскую голову. Стрелой вылетел в галерею. Стоящий на часах преторианец глянул в недоумении на огромного змея.
     - Они пришли! Они здесь! Постум! - выкрикнул Гет, и огромное пестрое тело заскользило по полу.
     Авл Домиций, не спрашивая ни о чем, побежал следом. Но они были слишком далеко. Ну почему, почему Гет не ночевал сегодня в комнате императора. Ясно почему - остался на кухне пожрать дольше обычного, а спальня императора далеко...
     Гет ударился всем телом в дверь детской. Одетые в черное фигуры метнулись в стороны. Он кинулся на них. Сбил одного с ног. Второй замахнулся мечом. Все, конец - решил Гет. Но тут неведомый боец - не гвардеец, другой - ринулся на убийцу. Он был стремителен, он был быстрее всех. Меч его сверкнул лунной дорожкой, и лунное серебро затмилось дымящимся кармином. В сумраке спальни мелькали тени. Неясные, быстрые, волчьи силуэты. Воплощение смерти - неопределенное ядовитое ничто. Они кидались на смелого защитника с яростью воистину звериной, кидались и отлетали прочь.
     У колыбели, крыльями раскинув руки, застыла женская фигура. Ее лицо мелькнуло белым дрожащим пятном.
     - Они пришли его убить! - прошипел Гет. Кормилица и сама знала это. Потому и нависла над малышом, защищая. Гет кинулся к кровати. Убийца топал следом. Женщина отлетела в сторону, ударилась о стену. Гет выхватил ребенка из колыбели. Меч убийцы проткнул пурпурный матрасик. Пух взметнулся белым снежным облачком. И тут меж Гетом и убийцей вновь возник таинственный заступник. Меч сверкнул и погас под красной струею крови. Постум проснулся и заплакал. Гет постарался заслонить своей плоской головой происходящее от глаз крошечного императора. Как будто малыш мог понять, что означают эти красные брызги на полу и стене.
     - Не смотри, - шептал он. - Только не смотри.
     Но смотреть было уже не на что. Убийцы кинулись вон из спальни. Грохотали калиги гвардейцев в коридорах. Возня человеческих тел, чей-то предсмертный вскрик. Удаляющийся топот - напрасная попытка спастись последнего незваного гостя.
     - Я обещал Элию охранять ребенка, сказал спаситель. И Гет наконец его узнал.
     - Логос, не уходи! - взмолился он. - Я же гений. Если я умру, я умру навсегда.
     - Если понадобится, я вновь приду. Вер шагнул к окну. И исчез. Гет знал, что он улетел. Но не видел, как он это сделал. Постум плакал навзрыд.
     Бенита разбудили посреди ночи и доложили о покушении. Он сначала не понял, потом пришел в ярость. Покушение устроила Криспина - больше некому. Идиотка, какая идиотка! Теперь противники все свалят на Бенита. Бенита непременно замажут. Больше других будет стараться Флакк и его продажный вестник. Скажут:
     "У диктатора родился сын, и Бенит решил убрать императора". А Бениту малыш-император пока совершенно не мешает. У диктатора достаточно других сильных и подлых соперников. Нужно было посеять сомнение, чтобы в удобный момент им воспользоваться. Криспина могла ему в этом услужить. Вместо этого она решила идти напролом. Что теперь делать? Остается одно - отдать Криспину на растерзание. Сама виновата, дуреха.
     Диктатор вызвал к себе Курция. Бенит клялся всеми богами, что убийц накажут по заслугам. Он брызгал слюной, вращал налитыми кровью глазами. Курций верил, что Бенит был искренен в своем гневе.
     - Найти заказчика будет несложно, - сказал Курций. - Двое задержаны. Один уже дает показания.
     Он глянул Бениту прямо в глаза. Смутится? Испугается? Но тот лишь еще больше взъярился.
     - Никому пощады! Никому! Я лично прослежу.
     "Криспина, - подумал Курций. - Нет сомнения, это Криспина. Глупая телка!"
     "Курций сейчас, конечно, будет торжествовать, - думал Бенит. - Но он заплатит за свое торжество. И очень скоро".
     Бенит вызвал к себе Норму Галликан. Вызвал, но она не пришла. Он послал за нею во второй раз. Опять не явилась. В третий раз ее привели исполнители.
     Она была раздражена, как будто это она была диктаторшей, а Бенит ее подчиненным. На нее не произвели впечатление ни огромный таблин Бенита, ни пурпурный наряд диктатора. Она без приглашения уселась на стул и закурила.
     - Для тебя не писаны законы? - спросил он зло.
     - Я не признаю тебя за правителя, - отвечала она. - Твой приход к власти незаконен. Но раз уж встретились, давай поговорим. Я выскажу все, что думаю о твоих нелепых теоретических изысках и о твоих смехотворных проектах.
     Бенит опешил. Так с ним разговаривала только Летиция. Но там - спятившая от горя девчонка, вообразившая, что ее защитит один титул Августы. А здесь взрослая женщина. Впрочем, бабы не умнеют с годами.
     - Что ты бормочешь? - он со всеми был одинаково "вежлив", и с исполнителями, и с сенаторами, и с женщинами, как с гвардейцами. - Сенат признал меня. Рим признал меня. Ты видела данные опросов? Восемьдесят девять процентов поддерживают меня.
     - А Элий бы не поддержал. Упоминание этого имени привело Бенита в ярость.
     - Твой Элий - слюнявый идиот, который ничего не понимал в политике. И ты не понимаешь. А повторяешь лишь глупости, которые тебе внушили.
     - Кто внушил? - с невозмутимым видом поинтересовалась Норма Галликан.
     - Трион. Или ты думаешь, я забыл, что ты работала в лаборатории этого предателя? И ты еще не искупила свою вину перед Римом.
     - Не искупила, - согласилась Норма. - Но стараюсь делать это каждый день.
     Но дней мне не хватит, даже если я доживу до ста лет. Так что незачем попрекать меня моей виной. Она безмерна.
     - Я дам тебе шанс оправдаться.- Бенит самодовольно ухмыльнулся.
     Норма не спросила - как. Она лишь приподняла бровь. Странно было слышать такое от Бенита.
     Так и не дождавшись вопроса, Бенит продолжал:
     - Ты создашь для меня Трионову бомбу. Норма вздрогнула. Когда-то она сама предлагала подобное Элию. Какое счастье, что Цезарь тогда ей ответил "нет". И теперь она с удовольствием выдохнула это "нет" в лицо Бениту.
     Он не ожидал, что она откажется. Был уверен, что услышит "да". И потому на мгновение опешил. Но лишь на мгновение.
     - У монголов бомба! - заорал он. - Или ты забыла про Нисибис? Нам надо срочно создать свою. Иначе Трион наделает их столько, что варвары уничтожат Рим.
     - Пошли диверсионную группу, пусть они уничтожат Триона, Плацидиан.
     Это обращение, напоминавшее об его усыновлении, привело Бенита в ярость. Он давно отбросил унизительную приставку от своего имени, никто его отныне так не именовал. А эта дрянь осмелилась.
     - Она мне указывает, что делать! Что ты понимаешь в военном деле или в политике? Ничего. Занимайся своей наукой и оставь политику нам, профессионалам!
     - Я и не знала, что у тебя есть профессия, Бенит. Можно узнать, какая?
     - Я отдам тебя под суд за участие в создании бомбы, и тебя казнят старинной римской казнью.
     - Пусть казнят. Но я не буду создавать для тебя бомбу, Бенит.
     Несколько мгновений он смотрел на нее в упор, будто пытался загипнотизировать, потом неожиданно расхохотался.
     - Разумеется, не будешь. У тебя ума не хватит ее сделать!
     Она смерила его презрительным взглядом с головы до ног. Любой другой смутился бы. Но не Бенит. Тот вообще никогда не смущался.
     - Хорошо, - уступила Норма Галликан. - Считай, не могу, потому что дура. И закончим этот разговор.
     Бенит понял, что первую схватку проиграл.
     - Я пошутил, - он похлопал Норму по плечу, как преторианца. - Ты умница, детка. Твоя клиника - это чудо. Тебе удалось спасти столько ребят!
     Норма смягчилась. Немного, чуть-чуть, но смягчилась. Клиника была ее детищем. Куда более любимым, чем ее неведомо от кого рожденный малыш.
     - Не так уж много. Всего тридцать два человека.
     - Тридцать два! Это очень-очень много. Я представлю тебя к награде. Да, да, тебя наградят дубовым венком <Дубовый венок в мирное время - очень редкая награда>.
     Она улыбнулась, решив, что разговор о Трионовой бомбе закончен.
     - Ну что ж, я не откажусь, если Рим оценит мои заслуги. А вместо венка дай мне денег. Три миллиона.
     Бенит на мгновение растерялся от подобной наглой просьбы.
     - Зачем?
     - Мне нужна счетная машина, которую недавно сделали в Александрии. Она занимает три комнаты. Но это неважно. Главное, что я смогу подобрать на ней доноров для пересадки костного мозга. Для меня сделают новый агрегат. Быть может, он будет чуточку поменьше. - Она схватила листок и принялась писать. - Да, трех миллионов хватит. Пришли их на счет клиники. Как можно скорее. - Норма поднялась и не спрашивая разрешения вышла из таблина Бенита.
     Бенит тут же кликнул Аспера.
     - Весь компромат, который есть, на эту суку. Я придавлю ее, как лицеистку в темном углу, а она будет визжать: "Ой, не надо, ой, не надо!"
     Аспер подобострастно захохотал. Бенит любил, чтобы над его шутками смеялись. И Аспер научился смеяться почти натурально. За это Бенит его и любил.
     - Кстати, есть какие-нибудь новости от Курция?
     Есть. И вполне ожидаемые.
     - Криспина?
     - Она, кто же еще. Старый пес вышел на ее след без труда. Дуреха тут же раскололась, едва Курций задал пару вопросов. Перетрусила и...
     - Ну что ж, иногда и псов надо использовать. Пусть ее осудят... - Бенит на мгновение задумался. - На изгнание. Можно организовать?
     - Вполне.
     - Дочка, разумеется, останется в Риме - она-то ни в чем не виновата. А мамаша не будет нам мешать.

***

     Элий спал теперь всегда в комнате с открытыми окнами. По ночам снился ему переход через пустыню. Во сне рот пересыхал, и губы слипались так, что их было не разомкнуть. И тогда прохладный ветерок, залетевший в окно, напоминал, что пустыня осталась позади, и Элий просыпался. Жадно хватал со столика заранее приготовленную чашу с водой и пил. Пил и не мог напиться.
     Вот и сейчас проснулся. Окно приморской гостиницы, в которой они остановились под вымышленными именами, было открыто. Ветерок холодил лицо, вода смочила воспаленные губы. Что-то не так. Элий протянул руку. Постель рядом была пуста.
     - Летиция! - позвал он.
     - Я здесь. - Она сидела на подоконнике, обхватив руками колени. Ее длинные волосы стекали по плечам. В прежней жизни Летиция была хрупким подростком с короткой стрижкой. Теперь превратилась в красавицу-матрону с длинными роскошными волосами. Прежняя Летиция любила Элия до беспамятства. А эта? В любви этой новой Летиции Элий не был уверен. Особенно в такие часы.
     - О чем ты думаешь?
     - Не о чем, а о ком. О Постуме. Он сделал вид, что не заметил упрека в ее голосе.
     - И что ты думаешь?
     - Наш мальчик гений. Пусть и на одну четверть. Он уже разговаривает. Хотя это держат в секрете. Каким он будет, когда вырастет?
     - А кто такой гений? - спросил он. Она не ответила, нырнула в постель. Ее кожа приятно холодила, еще храня запах ночного ветра.
     - Опять летала? Я же просил!
     - Чуть-чуть. И совсем невысоко. Интересно, Постум будет летать, как я, или нет?
     Элий вновь взял чашу с водой, но рука замерла, так и не донеся чашу до губ.
     - Что ты сказала?
     - Интересно, будет Постум летать или нет?
     - Нет, прежде. Он умеет говорить?
     - Да разве я не рассказывала? Сотню раз говорила. Разумеется, мы это держали в тайне. Но он отлично говорит. Почти как пятилетний ребенок.
     - Я помню, помню. - Элий расплескал воду на простыни и спешно поставил чашу на столик. - Подожди. Он может сказать, к примеру: "Я низлагаю Бенита..."
     - Может, конечно. Что ж тут такого трудного? Смешно ему бояться Бенита.
     Пока.
     - Отлично. Если б он умел писать. Или хотя бы мог подписаться.
     - Он может.
     - Невероятно. Ему только год!
     - Да я сама начала говорить в семь месяцев. Только мама это ото всех скрывала. Она хотела сделать из меня обычного человека. Она считала, что только обычные люди счастливы. А те, кто походит на гениев, несчастны. Поэтому надо жить обычной жизнью.
     - Так, отлично.- Элий провел ладонями по лицу, пытаясь взять себя в руки.
     - Вот что мы сделаем. Мы... то есть я... явлюсь на заседание Большого совета.
     Мы свяжемся через кого-нибудь с Постумом. Императору объяснят, что делать. И он заявит о низложении Бенита.
     - Постум может это сделать?
     - По закону может.
     - Ему только год.
     - Неважно. Он носит тогу. Значит - может. Таков закон Рима. И мы устраним Бенита по закону.
     - А разве диктатор Бенит не заменяет императора?
     - По закону диктатор не может противоречить императору. Он лишь может его замещать. Но если Август скажет: "Я приказываю то-то и то-то", все подчинятся. Слово императора выше слова диктатора...
     - И ты вернешься в Рим? - оживилась Летиция.
     - Нет, в Рим я не вернусь. Но Бенита мы уберем. Кстати, он знает о способностях Постума?
     - Думаю, что нет. - Летиция помолчала. - Надеюсь, что нет...
     - Кому из охранников Постума ты можешь полностью доверять? - спросил Элий.
     - Авлу Домицию. Он клялся, что всегда будет верен Постуму.
     Но тут же перед глазами всплыла сцена в гараже. И гримаса отвращения на лице Авла. Но ведь этот эпизод не имеет никакого отношения к клятве гвардейца.
     - Хорошо, свяжемся с Авлом Домицием, - сказал Элий.

Глава 25

Июльские игры 1976 года (продолжение)

     "Вчера вдова императора Руфина отправлена в изгнание. Сенат обещал позаботиться о дочери покойного императора".
     "Акта диурна", 12-й день до Календ августа <21 июля.>

     - Знаешь, что тебе теперь надо сделать, мой мальчик? - спросил Крул.
     Бенит пожал плечами - угадать логику старика, как ни старался, он не мог.
     Всякий раз тот огорошивал его каким-нибудь невероятным предложением.
     Они сидели в маленьком закутке, именуемом таблином редактора, сплошь заваленном бумагами. Из окна открывался вид на сады Лукулла. Крул обожал маленькие каморки и зелень. И еще он обожал всякие гадости. Глядя на черные свечи кипарисов, Крул вспоминал, что за свои сады бедняга Лукулл поплатился головою, потому что они так приглянулись Агриппине. Воистину лучше ничем не владеть. Тогда у тебя нечего будет отнять. Или владеть целым миром.
     - Ты должен разогнать преторианскую гвардию.
     Бенит решил, что Крул шутит, и засмеялся.
     - Я серьезно, - сказал старик.
     - Расформировать преторианцев?
     - Кто сказал - расформировать? - изумился старик.
     - Ты.
     - Ничего подобного. Я сказал - разогнать. Разогнать этих зажравшихся аристократов, которые постоянно твердят слова "честь" и "верность". Пусть болтают о чести в Галлии или в Испании. А еще лучше - в Виндобоне. И набрать новых ребят из провинции, которые будут служить не императору и Риму, а лично тебе. Потому что ты их возвеличил. Так поступил Септимий Север. Надо учиться у предшественников. Чтобы оправдать свой поступок, Септимий придумал сказочку о том, как преторианцы торговали императорским титулом. Якобы кто больше даст наградные, того и сделают Августом. На торге победил Дидий Юлиан. Обещал преторианцам по двадцать пять тысяч сестерциев на рыло, и потому они поддержали его. Огромную якобы сумму обещал. А между тем Марк Аврелий, став Августом, велел раздать по двадцать тысяч сестерциев без всякого подкупа и торга. Так вот и спрашивается, за что платил преторианцам Дидий Юлиан? При том, что монета с каждым годом дешевела, и двадцать тысяч сестерциев Марка Аврелия были куда весомее награды Дидия Юлиана? Современные историки считают, что эту историю выдумали позже, при Септимий Севере, чтобы оправдать разгон преторианской гвардии. Но у гуманитариев всегда неважно было с математикой, вот и просчитались ребята, сочиняя свою байку.
     - Ты читаешь современных историков?
     - Почему бы и нет? Мы с тобой умные ребята.
     Бенит в задумчивости погладил голову. Он только что начисто побрился, и у него появилась привычка поглаживать лысый череп.
     - А на каком основании я отправлю их в отставку?
     - По состоянию здоровья.
     - Преторианцев? По состоянию здоровья? Ты спятил, дед. Они похожи на откормленных быков. Я рядом с ними - дохлый цыпленок.
     - Что из того? Сколько из них облучилось в Месопотамии?
     - Те померли.
     - Померли те, кто был с императором во время взрыва. А те, кто прибыл им на смену, - служат.
     - Не все. Многие заболели. Эти проходимцы теперь на пенсии и получают столько же, сколько те, что служат в гвардии. Скорее бы они все подохли.
     - Ну тогда те, кто общался с этими. Они ведь тоже могли облучиться. Опять же, посещали своих товарищей в клинике.
     - Ты серьезно?
     - Конечно. Нужен повод. Заявим, что их присутствие вредно для здоровья императора, и уволим. Скажем, что эти миллиединицы могут превратить императора в монстра. Большинство поверит. Все помнят ту мерзкую гадину, что пожрала старикашку Проба.
     - Но император же не гений.
     - В нем кровь гения.
     - Да, да! - Бенит радостно потер ладоши. - Дедуля, тебе цены нет! Мы бросим тень на императора и разделаемся с гвардией. Вот только... - Бенит запнулся. - Норма Галликан никогда не признает гвардейцев негодными к службе.
     - Зачем тебе Норма Галликан?? - ухмыльнулся Крул.
     - Она главный специалист в этой области.
     - Ну и что? Зачем тебе какие-то специалисты? Тебе нужны продажные люди - и только. Создай комиссию из своих медиков. Неужели ты не можешь найти трех-четырех служителей Эскулапа, которые подпишут любые бумаги.
     - Дедуля, ты умнее любого гения!
     - Ладно, ладно, можешь не благодарить. Займись преторианцами, и поскорее.
     В этот раз Большой Совет собирался в Лютеции из-за разногласий между Галлией, Испанией и Германий и Бенитовым Римом. После стольких дней и месяцев разлуки Элий наконец встретится с сыном. Неужели?! Элий не мог унять внутренней дрожи. Он встретится с сыном, которого никогда не видел. То есть видел фото в вестниках - насупленного серьезного малыша, облеченного в пурпур. Видел фото, которое носила с собой Летиция: крошечный карапуз в пурпурных пеленках. Малыш Постум. Малыш. Элий мысленно разговаривал с ним, объяснял причину разлуки.
     Потом понял, что никаких слов не надо, надо просто обнять ребенка, и тот все поймет. Но тут же Элий вспомнил о Бените, и внутри все перевернулось.
     Чего он боится? Все задумано очень даже неплохо: Элий встретится с маленьким императором, тот объявит о низложении Бенита. Большой Совет утвердит решение Постума.
     "Но я не гражданин Рима,- вспомнил Элий. - Я даже не смогу надеть тогу".
     Он предстанет перед Большим Советом не в тоге, а в серой тунике перегрина.
     Да нет, не так - он вообще не может предстать перед Большим Советом. От его имени будет говорить кто-то другой. Но кто? Кто согласится рискнуть и говорить от имени бывшего Цезаря? Или все же ему позволят выступить лично? А кто может позволить такое? Только председатель Большого Совета, представитель Галлии Бренн.
     Узорная решетка вентиляционного отверстия упала к ногам стоящего у дверей императорской спальни гвардейца. Авл Домиций отскочил в сторону. Меч мгновенно вылетел из ножен. Из черной дыры никто не показывался. Но там кто-то был. Авл это чувствовал.
     - Спрячь меч, - посоветовал прятавшийся в вентиляции. - Нам надо поговорить. У меня для тебя послание, Авл.
     - Ты что, почтальон? - Гвардеец опустил меч.
     - Считай, что так. Видишь ли, современной почте доверять нельзя. Так что приходится пользоваться специальными каналами.
     - Может быть, наконец выйдешь наружу? - предложил преторианец.
     Из отверстия высунулась плоская змеиная голова. Судя по голове, тварь была немаленькая.
     - А, это ты, Гет! - Авл перевел дыхание и спрятал меч в ножны. - Что у тебя за послание? От кого?
     - От Августы. Ты клялся ей служить.
     - Клялся, - подтвердил Авл. И сердце его невольно заколотилось сильнее.
     - Так вот, поручение таково. Завтра Бенит отправляется в Лютецию. Ты поедешь следом послезавтра. С императором. Один.
     - Но Постум должен остаться в Риме.
     - Император никому ничего не должен. Постум поедет в Лютецию и выступит на заседании Большого Совета. Вы прибудете прямо на заседание Большого Совета в храм Мира к четырем часам дня.
     - Это похоже на похищение.
     - Таков приказ императора.
     - Император может мне приказать?
     - Может.
     - Бенитовы псы пустятся за нами в погоню.
     - Уедешь на пурпурной "триере" вечером. До утра императора никто не хватится. Машину никто не посмеет остановить. Окажешься в Галлии до рассвета. К назначенному сроку будешь в Лютеции. Справишься?
     - Конечно.
     Что задумала Летиция? Невероятно. Неужели она хочет низложить Бенита и стать диктаторшей? Почему бы и нет? Именно, почему бы и нет? И кем будет он, Авл? Сердце его отчаянно застучало. Красавец-гвардеец рядом с одинокой красивой женщиной.
     Авл на мгновение прикрыл глаза. Они снова были в саду. Летиция смотрела ему в глаза, и губы ее шептали: "Не здесь". А глаза, глаза обещали...

Глава 26

Июльские игры 1976 года (продолжение)

     "Завтра открывается заседание Большого Совета в Лютеции".
     "Сегодня день моряков Нептуналий".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ августа <23 июля.>

     Огромная триумфальная арка Руфина в Лютеции напоминала вымершего мастодонта. Подле нее под мраморной плитой похоронен неизвестный солдат, погибший во время Третьей Северной войны. Широкая улица, названная с присущим галлам юмором Элизийскими полями, упиралась в арку Руфина.
     Элий никак не мог поверить, что Руфин мертв. Знал, что император умер, но все равно продолжал разговаривать и спорить с ним, как с живым. Руфин лично ему, Элию, не хотел никогда зла. Но божественный Руфин <Римляне относились к своим умершим родителям как к богам. Поэтому закономерно обожествление каждого умершего императора. Не в том смысле, что он действительно становился богом, а в том, что его память надо было чтить и воздавать умершему божественные почести.> почему-то считал Элия врагом Рима, противником, которого надо всеми силами победить и не допустить до власти. И наверное, никто в мире не сделал столько зла, сколько сделал Руфин. Даже Трион. Потому что Трион - лишь следствие. А причина всему - Руфин. Но что толку обвинять мертвых.
     Вскоре приедет Постум, и все решится. Элий бродил по улицам с самого утра.
     Ноги ныли. Он выпил кофе в маленькой таверне и вновь отправился бродить. Усидеть на месте он не мог. Завтра утром к началу заседания Большого Совета в Лютецию должен приехать Постум. Тайно.
     Молодой светловолосый галл с золотым торквесом <Торквес - золотое крученое ожерелье, какое обычно носили галлы.> на шее остановил Элия на улице Кота, который ловит рыбу.
     - Я - художник. На чердаке у меня мастерская. Зайди, приятель, я плачу по десять сестерциев за час позирования.
     Элий поднялся по деревянной лесенке под самую крышу. Лестница был узка и темна, а мастерская огромна и затоплена светом. В потоках этого золотистого света плавали белые льдины необработанного мрамора. Холсты стояли прислоненные к стенам, являя посетителю серебристую изнанку холста. Две девицы сидели в обнимку на низком ложе, покрытом истертым шерстяным одеялом, и курили. То ли табак, то ли травку - от пряного сиреневого дыма слегка кружилась голова. Обе девушки были золотоволосы и белокожи. Такими бывают лишь юные девушки в Галлии. Мать Элия была уроженкой Лютеции. От нее и он унаследовал необычную для римлянина бледность и серые глаза.
     При виде Элия девушки вскочили и захлопали в ладоши.
     - Правда, он то, что нам нужно? - спросил художник, разливая по бокалам вино. - Лицо настоящего патриция. Подлинная находка.
     Он усадил Элия на деревянный табурет, накинул белую драпировку, повернул голову к свету.
     - Я тоже попробую его писать! - воскликнула одна из девушек.- Такой характерный старик!
     Старик...
     "Неужели я - старик?" Элию сделалось не по себе. Еще несколько лет назад
     он почитал себя молодым. Почти мальчишкой. Ему же только тридцать пять. Неужто старик?
     Одна из девушек принялась рисовать углем голову Элия, другая взялась за цветные мелки. Но работа ей быстро наскучила. Она вновь повалилась на ложе и закурила.
     - А ты слышала: говорят, Элий жив, его видели в Альбионе, - сказала та, что рисовала.
     - Какой это Элий? Это самозванец, - хихикнула вторая.
     - Элий, точно Элий. Говорят, он полубог и бессмертен. То есть он может умереть от старости, но не от пули.
     - Девочки, нельзя ли помолчать! - воскликнул художник. Сам он писал быстро, с азартом, голова уже появилась на холсте - особенно удались глаза и лоб с начесанными до самых бровей седыми волосами. Неожиданно художник отбросил кисти.
     - Нет, невозможно. Ну скажи, можно смоделировать такой нос? Это что-то невозможное... Да и не старик он вовсе. Волосы седые. А лицо...
     Он уже взял мастихин, чтобы снять с холста краску, и замер, уставившись на Элия. Потом полез на полку, снял огромный красочный кодекс, перелистнул страницы.
     - Мика! - позвал художницу. Та подошла, заглянула через плечо, потом посмотрела на Элия. Тот не двигался, он прекрасно понял, что они рассматривают. Но не стал ни опровергать, ни подтверждать их догадку. Ему вдруг захотелось быть никем - безымянным бродягой с интересным лицом, которого художник может остановить на улице и пригласить к себе в мастерскую позировать за пару сестерциев. Однако вопроса не последовало. Художник захлопнул кодекс, поставил его на полку, затем вернулся к холсту и принялся работать. Элий сидел не шелохнувшись, как и положено сидеть старику, уставшему после долгого пути. Только это не конец, а середина дороги, и впереди еще столько рытвин и ухабов, столько бед, что невольно замирает сердце.
     А что если оставить борьбу и стать в самом деле никем? Позировать в мастерских, болтать с художниками. Надеть на изуродованную шею золотой торквес... Курить травку. О нем в многочисленных маленьких кафе Лютеции будут ходить легенды.
     "Как похож, - будут шептать вслед. - Или в самом деле он?.."
     В мраморе Марция изваяла его Аполлоном. Потом, закутанный в тогу, он стоял на римских перекрестках. Теперь на выставках в Лютеции то на одной картине, то на другой мелькнет клошар с лицом римского патриция.
     Мгновение такая жизнь казалась ему почти желанной...
     - Однако, хватит! - воскликнул художник, промывая кисти растворителем.- Не отправиться ли нам в таверну, папаша, да не пропустить ли по стаканчику винца?

Глава 27

Июльские игры 1976 года (продолжение)

     "Сегодня в Лютеции открывается заседание Большого Совета. Ходят слухи, что на нем произойдет нечто экстраординарное".
     "Новым префектом претории назначен Блез".
     "Акта диурна", 9-й день до Календ Августа <24 июля.>

     Авл Домиций ехал всю ночь, вот-вот он должен был выехать в Галлию. Постум спал, завернувшись в пурпурное одеяло. На границе пурпурную "триеру" никто не посмеет остановить. Они помчатся дальше и... Против воли сердце Авла начинало биться чересчур сильно. Летиция. Она ждет его. Именно его, Авла. Он помнил ее странное: "Не здесь". Да, да, не в Риме, не в Италии. Но в Лютеции. В этом городе любви все обещанное исполнится.
     - Скоро приедем? - спросил Постум, просыпаясь и вглядываясь в мелькание огней за стеклами.
     - Скоро. - Еще не светало.
     - Я увижу отца. Первый раз...
     - Что? - "Триера" дернулась и едва не слетела в кювет. Авл вцепился пальцами в руль. - Что ты сказал. Август? - его не удивило то, что годовалый малыш говорит почти как взрослый. Он поразился лишь тому, что тот сказал.
     - Так ты не знаешь? Папа и мама ждут меня в Лютеции, - пробормотал Постум, вновь засыпая. В этом новом сне слышался плеск волн и блестели огни огромного города. Одетая в гранит набережная, удивительные здания. Огромная триумфальная арка. Башня из железа, пронзающая небо. И отец в белой тунике, ветер треплет его седые волосы. Что отец сед, это Постум знал точно, он помнил, как Гет сказал: он теперь совсем седой.
     Каков отец лицом, Постум представлял смутно - Палатин не изобиловал портретами бывшего Цезаря. Но однажды мальчик вместе с матерью был на заколоченной вилле отца и видел там его бюст в таблине - мраморный отец казался совсем молодым. Мраморный Элий смотрел куда-то мимо Постума и улыбался странной улыбкой - будто все на свете понимал и нет осуждал никого.
     - Я велю отставить Бенита, - пробормотал Август сквозь сон.
     Теперь ему привиделось, будто летит он по небу, и с ним Элий и Летиция. А внизу блестит мрамором и яркими красками Рим - бесконечный, как каменное озеро, и Постум показывает им Город и говорит: "Это мой Рим". А они как будто очень давно не были в Городе, и все изумляются, как он изменился, а Постум им говорит:
     - Смотрите, как я перестроил Город. И вдруг снизу ударил яркий свет и ослепил... Постум сразу проснулся - луч фонарика бил в глаза. Он в ужасе заслонился рукой и не видел, как двери машины распахнулись и внутрь полезли люди. Постум хотел закричать, но не закричал, лишь судорожно втянул в себя воздух.
     Мощные руки подхватили Постума и понесли куда-то.
     - Авл! - крикнул Постум и протянул руки, отыскивая своего защитника. Но преторианца не было рядом. Вокруг были только исполнители.
     Авл стоял на обочине в окружении людей в черном. Уже светало. Но они все еще были в Италии.
     Постума вручили низкорослому человечку в черном плаще с капюшоном.
     - Пусти меня! Пусти! - кричал малыш, захлебываясь от плача.
     - Пустить тебя, Август? - сладким голоском спросил коротышка.- А куда тебя пустить, мой дружочек? Куда ты так торопишься?
     - К маме! - кричал Постум. - К отцу!
     - К отцу? Где ж тебя ждет отец? - голос коротышки сделался до противного сладок.
     - В Лютеции. Я хочу в Лютецию.
     - Ну так поедем в Лютецию, дружочек. Кто ж против. Только твоя машинка сломалась. Поедем на моей. - Он сделал знак своим подручным и шагнул к черной длинной "триере", что поджидала его у обочины.
     - А гвардеец? - спросил один из исполнителей. - Что с ним делать?
     - Ничего. Ну его к воронам. Все равно их скоро всех разгонят. И этого туда же.
     - Но ведь это он позвонил исполнителям?
     - Что с того? Преторианцы нам не нужны. Пусть катится.
     Человек в черном плаще уселся на заднее сиденье, держа на руках плачущего навзрыд Постума, и машина умчалась. Ее никто не остановит до самого Палатина. Все знали, что черные машины принадлежат исполнителям желаний. Желаний Бенита.
     Элий, сидя в маленькой таверне за столиком у окна, видел, как подъехала к храму Мира пурпурная "триера", как преторианские гвардейцы вытянулись в струнку на ступенях мраморной лестницы. Из авто вышел человек в блестящем плаще, держа на руках ребенка. Дождь лил, в его струях расплывались желтые огни зажженных раньше срока фонарей. И все виденное плыло перед глазами Элия - слезы застилали ему глаза. Постум! Он его видит наконец. Неужели настал час? Неужели?
     - Выпьем, старик, - бормотал художник. - Выпьем. Знаешь, как трудно творить на краю пропасти? Ты знаешь, что мы на краю и готовы сорваться в бездну? Ты чувствуешь этот край?
     - Я там был, - ответил Элий.
     - Где?
     - В пропасти.
     - Ну и как там?
     - Темно.
     - И только-то? А тех, копошащихся во тьме и готовых явиться в наш мир, ты видел?
     - Ты римский гражданин? - спросил Элий.
     - Да, а что?
     - Почему тогда не носишь тогу?
     - Неудобно. В гроб меня в тоге положат. А так мне в тунике куда удобней.
     Как и всем.
     - А я не могу надеть тогу. Даже сейчас. Я - перегрин. - Элий поднялся.
     - Куда ты?
     - Меня ждут на заседании Большого Совета.
     - Ты же перегрин! Разве перегрины ходят на заседания Большого Совета? - хихикнул художник.- А впрочем... Тс-с...- Галл поднес палец к губам. - Я все знаю, перегрин. Желаю удачи.
     Большой Совет собирался в Лютеции лишь в экстренных случаях и потому специального здания не было, заседания проводились в целле храма Мира, воздвигнутого после Второй Северной войны.
     Элий вошел в храм, остановился. Бенит сидел в кресле, обряженный в пурпур. Члены Большого Совета, представители всех стран Содружества, расположились на мраморных сиденьях пониже. Все смотрели на Элия и ждали.
     Он выкрикнул приветствие - его сиплый голос неестественно прозвучал под сводами. Элий не надел, как обычно, платок, и все могли видеть его изуродованную шею. Но сам он не видел лиц. Ничего не видел, кроме пустого курульного кресла. Император не прибыл. Как же так? Ведь он видел пурпурную "триеру" у храма и ребенка, которого несли на руках. Все было так ловко задумано.
     - Где мой сын? - спросил он, поворачиваясь к Бениту.
     - О ком это он? - Бенит состроил шутовскую гримасу.
     - Я спрашиваю - где мой сын, где император?
     - Постум Август остался в Риме,- сообщил Аспер, стоявший за креслом диктатора.
     Элий пошатнулся.
     Неужто он принял за Постума какого-то другого малыша? Так это была инсценировка, представление, рассчитанное на одного-единственного зрителя - Элия. Пасмурная погода, ливень, блестящий плащ. Бенит рассчитал, что Элий обманется, и он обманулся. Как гласит старая пословица - честный человек всегда простак.
     - Мы должны установить, кто перед нами - истинно Элий или самозванец,-объявил председатель Большого Совета Бренн.
     Адвокат Элия положил перед Бренном папку с бумагами.
     - По предварительным данным и свидетельствам очевидцев этот человек действительно тот, кто прежде носил имя Гай Элий Мессий Деций, - заявил Бренн.
     - Враль! - выкрикнул Бенит.
     - Прошу помолчать. Мы должны выслушать Элия.
     - Человека, который называет себя Элием, - поправил Аспер.
     Элий стал рассказывать. По-прежнему никого он не видел - только пустое курульное кресло. Постум не приедет. Задуманное рухнуло. Никто, кроме Постума, не имеет права низложить Бенита. Но в Риме у малыша не хватит на это сил. Сенат не позволит. Исполнители не позволят. Новый префект претория не позволит. Младенец не может победить толпу прохвостов. Да может ли прохвостов кто-нибудь победить? Они, как саламандра, пожирающая собственный хвост, могут лишь пожрать сами себя.
     Элий говорил, но ему было все равно - признают его отцом императора или самозванцем. Ему казалось, что он ослеп. Перед ним была пустыня чернее ночи.
     - От моего имени пусть выступит Аспер, - заявил Бенит.
     - Пусть этот человек в самом деле Гай Элий, - начал Аспер, - но тогда он больше не является римским гражданином. Его считали мертвым. Его оплакали. Ему воздвигли кенотаф. Согласно римским законам он перегрин. Он должен подать прощение на имя императора с просьбой о возвращении гражданства. Так? - обратился Аспер к адвокату Элия.
     - Именно так.
     - Так о чем же речь? О чем мы спорим? Пусть подает прошение, - засмеялся Аспер. - Разве это тот вопрос, который решается в Большом Совете?
     Элий недоуменным взглядом обвел зал заседаний. Так просто? Его признают? Никто даже не пытается доказать, что Элий - это не Элий. Впрочем, Бенит наверняка уже давно знал, что Элий жив. Преторианцы вернулись из плена в Рим куда раньше.
     - Я не могу допустить, чтобы моего сына воспитывал чужой человек, - заявил Элий.
     - Разве кто-то против? - фыркнул Бенит. - Возвращайся в Город и воспитывай малыша.
     "Знает, все знает..." - мелькнуло в мозгу. Такое отчаяние охватило Элия, что он едва не завыл в голос. Но кого винить - себя, Бенита, Фортуну?
     - Я не могу вернуться в Рим,- выдавил он с трудом.
     - Почему? - спросил Бренн и нахмурился.
     - Я дал обет.
     - Какой же?
     Элий молчал: пропал голос.
     - Так какой же обет ты дал? - настаивал Бренн.
     Элий сделал знак, что не может говорить. Вместо него заговорил адвокат:
     - Гай Элий Перегрин настаивает, чтобы его сын жил вместе с ним в Лютеции.
     - А может, в Северной Пальмире? - издевательски спросил Бенит.- Может, вообще свалить императору в Новую Атлантиду, потому что его сумасшедший отец дал какой-то там обет. Император Великого Рима живет в Риме и больше нигде. Кто-нибудь хочет возразить? - Никто не пожелал.
     - Тогда с этим вопросом покончено.

***

     У Нее отняли Постума. Она отчетливо поняла это в то мгновение.
     Закричала, в бессилии заколотила кулаками по подушкам. Потом сползла с ложа на пол. И так лежала неподвижно, уже не плача и не крича, только сознавая одно: она потеряла своего мальчика. Ничего изменить уже нельзя. Так Элий и нашел ее на ковре в спальне в одной ночной тунике. Услышав его шаги, она приподняла голову и спросила:
     - Где наш мальчик?
     Элий поднял ее и перенес на кровать.
     - Где Постум? - повторила она. Теперь он ответил:
     - В Риме.
     - Мы поедем за ним?
     Он отрицательно покачал головой.
     - Квинт выкрадет его и привезет к нам?
     - Это невозможно. Император не может бежать из Рима. Мы надеялись, что здесь, в Лютеции, Постум на Большом Совете перечислит преступления Бенита и объявит о его низложении. Мы могли выиграть. Мы должны были выиграть. Но теперь - нет. Бенит не пустил Постума в Лютецию. А требовать низложения Бенита в Риме бесполезно.
     - Элий, мы потеряем нашего мальчика, - прошептала Летиция.
     Он обнял, прижал ее к себе. Она обхватила его за шею. О боги, как он искалечен. Ведь он едва не умер, там, в пустыне. Она думала, что сойдет с ума от счастья, встретившись с ним наконец. А вместо этого она испытывает что-то похожее на отчаяние. Нет-нет, умом она понимала, что иначе Элий поступить не мог. Иначе он бы не был ее любимым Элием. Но... Он разлучил ее с Постумом. Об этом она будет помнить каждую минуту. Об этом будет помнить всю жизнь. Бенит превратит ее мальчика в чудовище. Она так и подумала - мой мальчик. Как будто он был только ее сыном и не принадлежал Элию. Но она не должна так думать. Разве она не давала клятву: "Где ты, Гаий, там и я, твоя Гаийя". Она поедет в Северную Пальмиру, раз он этого хочет. Но она будет помнить, и он будет помнить. И это воспоминание, как взаимное предательство, будет связывать их вторыми узами, не менее прочными, чем брачная клятва. Брачная клятва, которую им вновь предстоит дать.
     А в ушах вдруг отчетливо прозвучал насмешливый голос Сервилии:
     "Этот человек когда-нибудь продаст и тебя, и твоих детей за мифическое благо Рима. Тогда ты вспомнишь мои слова".
     Летиции показалось, что внутри нее сжимается плотный холодный комок. Ненависть неведомо к кому. К Сервилии? К Элию? Сервилия оказалась права. Как всегда, оказалась права. Ну почему, почему все подлые, все мерзкие предсказания сбываются? Почему жизнь устроена именно так? Почему нельзя опровергнуть, доказать, ничего нельзя доказать? Что ей делать? Оттолкнуть Элия, вернуться в Рим? Ей представилась гаденькая улыбка на губах Сервилии. И сальный взгляд Бенита, и фальшивое сюсюканье: "Моя дорогая доченька Августа". Нет, это невозможно, без Элия она не может. А без Постума?

Глава 28

Августовские игры 1976 года

     "Гражданство будет возвращено Гаю Элию Перегрину, если он попросит об этом. Пока что никаких бумаг на имя императора от названного лица не поступало".
     "Акта диурна", 5-й день до Ид августа <9 августа.>

     Дворец Бренна в Лютеции украшали современные картины. Яркие краски, смелые мазки. Не вечность запечатлена - один миг. Сад, наполненный светом. Река в яркий полдень. Элизийские поля вечером, толпы гуляющих, свет фонарей, туман, дождь. Это издали. А приблизишь взгляд - и только мазки, мазки, мазки. Элий, глядя на эти холсты, всякий раз испытывал странное чувство, будто видел совершенно новую картину, иную, чем вчера или позавчера, будто перед ним не прежняя, а новая минута вечности.
     Бренн пригласил Элия позавтракать вместе. Вдвоем. На столике золоченые крошечные чашки и тарелки. Какие-то немыслимые салаты и паштеты в серебряных вазочках. Сыры, нарезанные тонкими лепестками, и на срезе непременно слеза. В вазах нежные персики с фиолетовыми боками, покрытые детским невинным пушком, почти черные сливы, янтарные завитки бананов.
     - Тебе надо скорее получить гражданство,- сказал Бренн.- Однако Бенит никогда от имени императора не подпишет эту бумагу. Но если, как ты говоришь, Постум может поставить свою подпись, то надо устроить, чтобы император подписал твое послание лично.
     - Наверное, я не прав, втягивая ребенка в наши интриги.
     - Мы должны использовать все средства, дабы отстранить Бенита. Никому в Галлии не нравятся его авантюрные заявления. Он выпячивает роль Рима, стремится подмять под себя все. Его проекты сулят прибыль Италии и кучке его сторонников, а членам содружества - миллионные убытки. Ни Галлия, ни Испания, ни Мезия не потерпят такого обращения. Скорее они выйдут из состава Империи.
     - Ты так легко об этом говоришь.
     - Отнюдь не легко. Но любому терпению приходит конец.
     - И что дальше делать?
     - А что планируешь делать ты?
     - Я могу написать письмо к Римскому сенату. Ты будешь моим посланцем?
     - Что ж, я бы мог, меня Бенит не тронет. Но сенат обожает Бенита. Жаль, - вздохнул Бренн,- что ты дал обет не возвращаться в Рим. Такое впечатление, что ты дал его нарочно, желая устраниться от борьбы.
     - Я придумал для себя самое страшное наказание. Самое страшное, которое только мог изобрести. Когда я давал обет, диктатором был Макций Проб. В каком страшном сне я мог представить, что его сменит Бенит?
     - А ты не можешь нарушить клятву?
     - Нарушить обет, данный богам? Бренн пожал плечами.
     Ты уверен, что боги тебя услышали? Во всяком случае больше взрывов не было.
     - Не надежнее ли поймать Триона?
     - Он на территории Чингисхана. Теперь это дело "Целия" - не мое. Я сделал все, что мог. И даже, быть может, чуть-чуть больше.
     Вошел слуга и что-то шепнул на ухо Бренну.
     - Я пригласил еще одного человека на завтрак, и он любезно согласился прийти.
     Гость вошел в триклиний. И гостем этим был сенатор Флакк. Элий поднялся при появлении сенатора.
     - Да, Элий, ты нас удивил. Явился с берегов Стикса.
     - Неприятное место, смею тебя заверить - усмехнулся Элий.
     - Репортеры вестников небось преследовали тебя повсюду?
     Элий покачал головой.
     - Лишь два дня. Потом их интерес как-то спал. А римские вестники вообще не проявили интереса.
     - Это Бенит им велел помолчать. Кстати, ты читал "Голос старины"? Его редакцию дважды громили исполнители. И все же он продолжает выходить, с моей помощью, разумеется.
     Элий взял номер. На первой странице было его фото, сделанные два или три дня назад в Лютеции. На черно-белой фотографии седые волосы казались просто светлыми, как будто Элий их покрасил.
     "Что или кто мешает Элию вернуться в Рим?" - гласил заголовок. Элий попытался читать, но не мог вникнуть в смысл прочитанных фраз. Всякий раз натыкался на свое имя или имя Постума, или Летиции, и терял нить. Он должен был как-то их соединить, всех троих. А еще был Рим. Отдельно. За чертой. И - Элий был должен был это признать - Рим влек его не меньше, а может быть и больше, чем Постум или Летиция...
     -...Я уже провел предварительные консультации, - неожиданно расслышал он фразу Флакка.
     Элий отложил вестник.
     - Консультации... о чем? Извини, я прослушал часть разговора и...
     - Неплохие новости для нас. Большой совет большинством голосов готов отменить старинный закон о лишении гражданства лиц, побывавших в плену. Мы получим необходимые две трети голосов в совете. И Мезия, и Фракия, и даже Испания готовы признать Элия Цезарем. Германия колеблется. Но Бенита не поддержит - это точно. Скорее всего будет соблюдать нейтралитет. Ну а за Галлию отвечаешь ты, Бренн.
     - А что союзники? - деловито спросил Бренн.
     - Египет за Элия, Африка пока не высказалась. Все европейские члены содружества за Элия. - Флакк сделал глоток из своей чаши. - Отменное вино. Дар богов. Но фалерн все же лучше.
     Элий поморщился.
     - А. Италия? И Римский сенат...
     - Ну, Италия за Бенита, с этим ничего не сделаешь. Но Италия не может выстоять против всей остальной Империи. Силы слишком уж неравны.
     - Дело может кончиться кровопролитием? Гражданской войной?
     - Да, скорее всего. Но все завершится быстро. За Бенитом лишь Второй Парфянский легион. Ну, может быть, Первый Минервин. Против германских легионов и против Десятого - это, считай, ничто. Неизвестно, правда, кого поддержат преторианцы.
     - Ты хочешь втравить в это дело преторианскую гвардию? - Элий почувствовал, как у него холодеет спина, а ноги сделались ватными.
     - Если бы Августа обратилась непосредственно к гвардии, их можно было бы перетянуть на свою сторону. Преторианцы присягают всему императорскому дому. Однако назначение Блеза меня тревожит. Угораздило же тебя попасть в плен, Элий! Если бы ты и твои ребята удрали из Нисибиса и явились в Антиохию, всего этого можно было бы избежать. "Но раз так, раз этак, - сказал мужик, потеряв пегую свинью", - Флакк неожиданно процитировал Петрония.- Попытаемся исправить прежние ошибки. После того как мы устраним Бенита, ты предложишь мою кандидатуру сенату на должность консула. Прохвоста Силана терпеть больше нельзя.
     - Бенит скорее всего тоже хочет устранить Силана, - предположил Бренн.
     - Да, но он прочит на эту должность Аспера.
     О чем они говорят? О должностях. И мимоходом постановили: быть гражданской войне. Где начнется братоубийственная бойня? На территории Галлии? Или Италии? Опять переходить Рубикон? А потом, после многих жертв, устроить триумф. Как Юлий Цезарь. После победы над своими, как над чужими, как над врагами. Элий опять потерял нить разговора.
     -...Префект претория должен быть от оптиматов. Эта партия не поддерживает Бенита. Во всяком случае поголовно, как популяры.
     - Я не могу допустить гражданской войны, - сказал Элий.
     - Но это единственный шанс скинуть Бенита.
     - А сколько крови? Будет так, как писал Тацит, - сын убивает отца, так?
     - Другого выхода нет,- сказал Флакк, а Бренн многозначительно промолчал.
     - Я не могу. - Элий поднялся и, припадая на искалеченную ногу, попятился из триклиния.
     - Элий, Бенит никогда сам не откажется от власти! - в гневе воскликнул Флакк. - Ни через пять лет, ни через десять. Войну рано или поздно придется начать. Сейчас удобный момент.
     - Я не могу! - Элий распахнул двери и выскочил в коридор.
     - Печально, - вздохнул Флакк, - от этого человека после плена ничего не осталось - одни ступни.

Часть 2

Глава 1

Сентябрьские игры 1976 года

     "Выступление Бренна в Римском сенате было встречено с возмущением. Как может человек, пользуясь своей неприкосновенностью, хулить нашего обожаемого ВОЖДЯ"?!
     "Вероятность нападения виков на наши Северные границы возрастает с каждым днем".
     "Переформирование преторианской гвардии вызвано необходимостью защитить императора от вредного воздействия облученных гвардейцев".
     "После тяжелой болезни центурион Марк Проб ушел в отставку".
     "Монголы никогда не вернутся".
     "Акта диурна", 11-й день до Календ октября <21 сентября>

     Кумий развалился на мраморном сиденье. Храм Минервы был не особенно удобен для подобных сборищ. Кумий предпочел бы ближайшую таверну. В правой руке поэт сжимал свернутую трубочкой рукопись, левой картинно подпирал голову. За последний год он сильно растолстел. В тоге ему было неловко, постоянно чесалась спина. И кто придумал ходить на заседания коллегии поэтов в тоге. Девушка в белой палле села рядом. Красивые у нее волосы, золотые. А вот шрам на щеке портит красотку, добавляет вульгарности.
     - Ты меня помнишь? - спросила девушка. - Я - Ариетта.
     Кумий тут же восстановил в своей памяти список всех известных ему имен.
     Ариетта там значилась. С примечанием: неинтересная особа.
     - Я пробовала сочинять библион. Кажется, что-то получается, - она воображала, что Кумию интересно слушать разговоры о ее планах. Вот если бы она заговорила об отрывке его нового библиона, что напечатали в ежемесячнике "Континент", тогда бы Кумий мог немного поговорить об этом с Ариеттой.
     - Я читала отрывок твоего библиона в "Континенте".
     Вот как? Кумий милостиво кивнул.
     - Смотри, это же Неофрон! - воскликнула Ариетта.
     При этом имени Кумий брезгливо сморщился. Неофрон вошел в литературу напористо и мощно. Еще вчера никто его не знал - сегодня все о нем говорили. Правда, за ним пока числилось лишь два небольших рассказика. Но он обещал новый библион. И читающая публика затаила дыхание. Сам Бенит назвал его надеждой римской литературы.
     Статного парня с военной выправкой и кирпичным оттенком широкоскулого лица сразу же окружило несколько шепелявых подхалимов.
     Вошел Бенит. И все поэты встали. Невероятно! Они встали, увидев Бенита.
     Даже Ариетта дернулась подняться. Но потом глянула на Кумия и осталась сидеть. А Кумий еще наглее развалился на скамье и похлопывал трубочкой рукописи по колену.
     - Вставай! - прошипел ему в спину критик Галликан.
     - Это еще почему? - нагло отозвался Кумий. - Разве мы в сенате? Здесь состязание поэтов. А Бенит уступает мне по таланту. Уж скорее он должен вставать, когда я вхожу.
     Кумий говорил достаточно громко, так что его все слышали. И Бенит тоже слышал. Лицо диктатора пошло пятнами. Неофрон подошел к скамье Кумия небрежно-уверенной походкой, поигрывая могучими плечами, и вдруг ухватил поэта за край туники да за складки тоги на боку, поднял в воздух и поволок к выходу. Напрасно Кумий дергался, напрасно яростно дрыгал ногами - из могучих рук бывшего преторианца ему было не вырваться. Неофрон с размаху вышвырнул его из храма. Кумий покатился по ступенькам, разбил лицо, разбил колени и локти.
     - Это будет тебе хорошим уроком! - крикнул Неофрон.
     Хныча, Кумий поднялся и вдруг, набычив голову, рванул назад. Слезы ярости брызнули из глаз. Кумий размахивал слабыми руками и выкрикивал:
     - Я сейчас его убью... сейчас убью... Удар кулака опрокинул его на ступени. Перед глазами все заволокло красным туманом. Подняться Кумий не сумел - сил не стало. Он медленно сползал вниз. Бочком, прижимаясь к стене, выбралась из дверей Ариетта. На Неофрона она смотрела с ужасом. Тот наверняка принял ее взгляд за восхищение. Зато Бенит восхитился в самом деле искренне. Демонстративно похлопал в ладоши, потом одобрительно положил руку на плечо бравому сочинителю.
     - Вот так и надо всегда и во всем - дерзко! - воскликнул он. - Мы - первооткрыватели. И мы победители.
     - Все равно Кумий пишет лучше, чем ты, Неофрон, и чем ты, Бенит! - неожиданно для себя выкрикнула Ариетта.
     - Так он пишет лучше? - поинтересовался Неофрон. Сбежал по ступеням и пнул лежащего в бок. - Так ты говоришь, лучше? - Он вновь замахнулся, глядя на нее с издевкой.
     - И я пишу лучше тебя! - выкрикнула она. Неофрон сделал шаг в ее сторону и остановился. Рассмеялся:
     - О тебе я вообще не слышал. А ты, диктатор Бенит, слышал об этой телке?
     - А кто она такая? - пожал плечами тот. И оба первооткрывателя-победителя удалились.
     Кумий стоял на четвереньках возле фонтана, и его рвало желчью.

Глава 2

Октябрьские игры 1976 года

     "Мерзкая сатира на диктатора Бенита, написанная поэтом Кумием, вызвала бурный протест всего Рима".
     "Отныне диктатор Бенит управляет всем. Даже регулировщики движения в Риме не могут перейти на зимнюю форму одежды без согласия ВОЖДЯ".
     "Акта диурна", 15-й день до Календ ноября <18 октября.>

     Новое жилище Кумия находилось прямо под крышей. Летом здесь царила невыносимая духота, осенью сразу становилось холодно. Зато в комнатке имелась дверь, и оттуда был выход на крышу. Здесь соседка развела маленький садик - несколько деревьев в кадках, цветы в горшках, и Кумий, поместясь в плетеном кресле под сенью лимонного дерева, правил напечатанные страницы, а вечером, когда солнце медленно катилось за Капитолий, читал выверенные листы садовнице, и та слушала, подперев пухлую щеку кулачком и вздыхая. Читать было трудно - Кумий печатал на обратной стороне старой рукописи, лента в машинке полностью истерлась, оттискивала литеры почти без краски. Но Кумий читал, воодушевляясь с каждой строкой, смеялся собственным шуткам, плакал над собственными выдумками, окончательно и бесповоротно в них веря, и единственная слушательница плакала вместе с ним. А потом непременно целовала Кумия в щеку, гладила по спутанным волосам и приносила тарелку тушеного мяса с капустой, хлеб и кувшин вина. Это была ее ежедневная плата. Щедрая, учитывая скромные средства соседки. Он был ее личным писателем. Не каждому римлянину выпадает такая честь.
     Кумий бедствовал. Со дня ссоры с Бенитом его не печатали. Издательство "Аполлон" вернуло уже набранную рукопись, никак не объяснив отказа. Он хотел было потребовать выплаты гонорара, но в агентстве по авторским правам ему вежливо намекнули, что дело безнадежное. Из издательства "Римский мир" пришел безобразный отзыв. Рецензент старательно объяснял Кумию, какое он ничтожество. Поэт попал в западню, но вместо того, чтобы отчаяться, работал как сумасшедший. Проснувшись и едва ополоснув лицо, он садился к машинке. Чем нелепее и мрачнее были сообщения "Акты диурны", тем быстрее подвигался библион.
     Казалось, неведомый господин купил раба Кумия и теперь заставлял с утра до вечера бить по клавишам. А он не мог убежать, прикованный невидимой цепью. Порой ему становилось страшно. Он хватал незаконченную рукопись, прижимал к груди и расхаживал с ней по своей комнатушке, баюкая недописанный библион, как ребенка. Кумий цитировал наизусть страницы, будто напевал колыбельную своему странному дитяте, и плакал..
     Он окунался в библион с головой, как другие уходят в запой. Да это и был своего рода запой. Кумий приходил то в ярость, то в гнев, то хлопал в ладоши, то ругался и рвал листы. И вновь печатал. Он говорил за героев на разные голоса. Описывая сражения, он размахивал рукою, будто десница его в самом деле сжимала рукоять меча. И кровь начинала пульсировать в висках, и ярость распаляла сердце.
     Стопка на столе неумолимо росла. И, глядя на нее, Кумий испытывал какое-то радостное тепло - будто выпил стакан неразбавленного вина и голова кружилась от легкого хмеля. Библион рос, ветвился, как дерево, засасывал, как болото, сначала ясный, потом непонятный и наконец загадочно пугающий.
     Кумий давным-давно придумал ему название - "1984 год".
     Он приходил в восторг от своей придумки. Он даже не боялся того, что делает. Ему было весело.
     Давно он не походил на прежнего Кумия - молодого претенциозного поэта, которому казалось, что блеск его таланта мог свести с ума. Не только Кумий изменился - весь мир стал другим. Прежняя игра словами и образами; полунамеки, вульгарные выпады, изысканные обороты - все вдруг потеряло значение. Статую Либерты сняли с Авентинского холма, но лишь немногие заметили пугающую пустоту. Бенит милостиво разрешал критиковать своих приспешников и сам порой веселился, читая в вестниках заметки про своих подхалимов. Особенно часто доставалось продажному Асперу и недоумку Блезу. Но особа Вождя была неприкосновенна.
     Неофрон был в моде. Его библион вышел миллионном тиражом. Все зачитывались историей похождения преторианца в пустыне. Попав в плен к арабскому шейху, гвардеец бежал, уведя с собой двадцать пять прелестниц из крепости араба. И отправился в поход через пустыню. Чтобы красотки шагали быстрее, он трахал их всех каждую ночь, и красотки бежали по пустыне, как резвые арабские лошадки. Тут очень кстати попалось им поле огурцов, что одичали и росли в пустыне самосеянцами из года в год. Беглецы наелись огурцами, набили сумки, а из ботвы сделали себе пращи для борьбы с агентами шейха. Однако выбраться из владений коварного шейха было не так-то просто. Вся пустыня вокруг владений шейха была заминирована. К тому же герой прикинул, что воды и огурцов на всех никак не хватит, а хватит только на семерых, включая его самого. Произведя в уме столь сложные расчеты, гвардеец отправил на мины лишних красоток, оказывая им тем самым высшее благодеяние - подорваться на мине гораздо лучше, чем умирать в пустыне от жажды. Разумеется, не всех убило сразу. Кому-то всего-навсего оторвало ноги. И благородный герой добил женщин голыми руками, перед смертью оттрахав каждую на прощание. Некоторые, правда, успели умереть, и он трахал их уже мертвыми, а бессмертные души наблюдали за половым актом и заливались слезами благодарности. После этого с оставшимися шестью милашками гвардеец отправился в путь и, конечно же, спасся, добравшись до оазиса. В конце концов он выменял у караванщика трех своих телок на трех верблюдов и благополучно достиг Пальмиры. Здесь он продал оставшихся красавиц какому-то старцу. К радости читателя, нашему герою хватило не только на железнодорожный билет до Карфагена, но и на билет на теплоход до Рима. А прибыв в Рим, доблестный гвардеец обнаружил, что кинктус его полон алмазов. Камней было как минимум на миллион сестерциев. Герой подумал-подумал и выбросил кинктус вместе с алмазами в Тибр.
     Кумий завидовал. Написано было превосходно. Читалось на одном дыхании. Сам Кумий никогда бы не сочинил такое.
     За прошедший месяц Кумий еще больше располнел, обрюзг, зубы почернели, он курил почти непрерывно. На обедах у Сервилии Кар он больше не бывал. Его не приглашали. Иногда поутру захаживал он в дом Бенитовой супруги и, затерявшись в толпе прочих клиентов, ждал. Она принимала его, делая вид, что рада, расспрашивала о творческих замыслах, выслушивала почти с искренним интересом, снабжала десятком сестерциев, и Кумий уходил. По дороге домой он награждал Сервилию самыми мерзкими, самыми ядовитыми эпитетами, но все слова казались ему недостаточно сильными, недостаточно язвительными. Он клялся не ходить. Клялся, но вновь шел, когда кончались деньги и не на что было купить табачные палочки. Какое дело тем, кто прочтет библион Кумия, что автор унижался перед Сервилией?
     Да никакого.
     Кумий писал библион, не зная точно, что будет делать, когда закончит книгу. Но он должен был ее написать. Это было его искуплением, его просьбой о прощении перед Великим Римом. Когда-то он помог Бениту надеть тогу с пурпурной полосой, теперь он должен был написать правду о мире, который создавал Бенит. Ему даже начинало казаться, будто мир изменится, если он напишет библион. Он выверял каждое слово. Оно должно быть естественным и точным, как лист на ветке дерева, как почка, из которой непременно распустится цветок. Тогда слово проникнет сквозь закостенелость души к самому сердцу, тогда ему не будет стыдно за свое творение. Кумий любил цитировать Горация:
     ...поэту посредственных строчек
     Ввек не простят ни люди, ни боги, ни книжные лавки <Гораций. Пер. М. Гаспарова.>.

***

     Есть нечто в искусстве, что не достигается ударом кулака. Есть некое тайное желание, которое не исполнить ударом меча даже на арене Колизея. Ах, если бы угадать его смысл, настигнуть, как беглого гения, и заклеймить!
     Тогда бы исполнилось нечто... Он и сам не знал, что должно было исполниться в этом случае.
     Кумий был уверен, что миром правят книги. И тот, кто напишет более яркую книгу, получит в награду весь мир. Это политикам, воякам и банкирам кажется, что они указывают путь. Самообман. Все решают книги. Они ниспровергают режимы, они возводят на трон властителей и губят целые народы или приводят их к власти над миром. Жаль только, что у Кумия нет достаточного таланта, чтобы написать такую книгу. Он плакал от отчаяния, сознавая свою ничтожность. И все равно писал. Это было сильнее его. Кумию некуда было спешить. Ближайшие пятнадцать лет его все равно не будут печатать. Гораций советовал хранить стихи девять лет, прежде чем их издать. Кумий мог делать вид, что следует мудрому совету.
     Иногда он прекращал стучать на машинке. Выходил из дома и долго бродил по улицам, вглядываясь в незнакомые лица прохожих, будто спрашивал: а ты прочтешь мою книгу или нет?
     Лица людей с некоторых пор сделались куда мрачнее прежнего. Или ему это только казалось? Знакомых не попадалось: не то что на улице - дома никого не мог Кумий застать. Поначалу наведывался регулярно, звонил в дверь, ждал у порога, потом понял, что бесполезно. Но все же случай его вел куда-то, хотя трудно было представить, что Фортуна сама по себе может подкинуть что-то хорошее, ведь гладиаторы выманили у нее все счастливые случаи на миллионы лет вперед.
     Однако случилось. Нечаянно на форуме Кумий вдруг столкнулся с Валерией. Он подошел к ней и сказал:
     - Я - Кумий. Может, помнишь? - Он надеялся, что сестра Элия слышала о скандале в храме Минервы во время состязаний поэтов.
     - Здравствуй, Кумий,- отвечала Валерия с печальной улыбкой. - Ты плохо выглядишь. Ты болен?
     - Я бедствую, - сказал он напрямую.
     Она нахмурилась. Чуть-чуть. Прямая складка разрезала чистый лоб под белой повязкой. Неужели ей сорок? Она выглядела лет на тридцать - не больше. Сервилия рядом с нею - размалеванная дура. И такую женщину ни разу не обнимал мужчина! Это несправедливо.
     Она сняла с руки золотой браслет с четырьмя крупными рубинами и протянула Кумию.
     - У меня нет денег с собой. Но это можно продать. Подарок Летиции.
     Надеюсь, она не обидится. Я благодарна тебе, Кумий. Ты написал прекрасную поэму об Элии.
     - Не такую уж и прекрасную, - пробормотал поэт смущенно. Смущаться было отчего - ведь он не писал ничего об Элии. Если не считать десятка эпиграмм. Но вряд ли те стишки могли понравиться Валерии.
     - Валерия Амата, ты самая прекрасная женщина на свете. Когда кончится твой срок служения Весте и ты покинешь Дом весталок, я женюсь на тебе.
     Она улыбнулась.
     - Не стоит говорить о подобном на площади. Лучше скажи свой адрес - я пришлю к тебе кого-нибудь.

***

     Ариетта зажгла свет в спальне, тени разбежались серой мышиной стаей, свет неохотно коснулся желтыми пальцами знакомых вещей - чаши мозаичного стекла, черепахового гребня, серебряного подсвечника с оплывшей желто-янтарной гроздью воска, из которой торчал черный черенок фитиля. Ариетта не испугалась и не удивилась, заметив на кровати лежащего человека. Он свернулся калачиком - знакомая поза - и весь трясся.
     - Гимп! - ахнула Ариетта.
     Сколько она его не видела? Не дни - месяцы. Почитала умершим. И вдруг он явился. Он смотрел ей в лицо застывшим взглядом, будто пытался вспомнить и не мог. И тут она поняла, что зрение вернулось к нему, и он видит ее впервые. Невольно она прижала руку к обезображенной щеке. Но поздно! Гимп наверняка успел заметить шрам.
     - Меня изуродовали в ту ночь, когда ты исчез. А прежде я была красавица.
     Он не ответил, вновь опустил голову, дрожь усилилась.
     - Я согрею вина, - предложила она. Она вышла на кухню. Комом к горлу подкатывали слезы. Сейчас она закричит или задохнется от плача. Но не закричала и не задохнулась. Просто зажгла конфорку и поставила на огонь кастрюльку с вином. Когда она вернулась с чашей горячего вина, Гимп по-прежнему лежал на кровати. Она почти насильно влила несколько капель ему в рот.
     - Раньше я была красивей, - сказала она, видя, что взгляд его вновь остановился на ее лице.
     - Это неважно, - отвечал Гимп, клацая зубами. - Завтра я ослепну. Я теперь то слепну, то прозреваю. Порой внезапно. Но когда болею, то слепну непременно.
     - Ты запомнишь меня такой, какая я есть.
     - Дай фото прежней Ариетты. Она принесла фото. Он долго смотрел, потом перевел взгляд с фотографии на нее, живую, сидящую подле.
     - Никакой разницы, - произнес наконец, отбрасывая фото. - Абсолютно.
     - А шрамы?
     - Я их не вижу.
     - Как так? - она не поверила.
     - Я же гений,- напомнил он,- хотя и бывший.
     - Что с тобой было? - спросила она, заранее содрогаясь, ибо рассказ должен быть мерзок. - Ты сделал, что хотел?
     - А что я хотел?
     - Узнать, кто такие ловцы.
     Он вдруг рассмеялся ядовитым неприятным смехом.
     - Неважно, что я хотел, важно, что получилось.
     - И что получилось?
     Он опять играл в свою игру: вопросы без ответов и ответы, не имеющие смысла.
     - Я помог вернуться Элию из мира теней.
     - Как?
     - Позвал. И он пошел. Только и всего. Ловцы думали, что ловят меня. А я ловил душу Элия. Но на тьму нельзя смотреть безнаказанно. Она заползает под веки и разъедает глаза. Я пробовал смыть ее слезами - бесполезно. Если бы ты была богиней и дала мне амброзии, я бы излечился. Но ты можешь пойти к архиятеру и взять у него глазные капли - они возвращают зрение на несколько часов. Скажи только, что капли нужны тебе, потому что, если скажешь, что капли нужны гению, он заставит тебя заплатить <Городские архиятеры (медики) в Древнем Риме не только лечили, но и снабжали граждан бесплатными лекарствами.>. А капли дорогие.
     - Ты останешься здесь? - спросила Ариетта.
     - Я же скоро ослепну. Куда мне деваться? Или ты меня гонишь? И не пойдешь за каплями?
     - Оставайся, - милостиво разрешила она. И легла подле. Он прижимался к ней плечами, грудью, бедрами, но даже не сделал попытки овладеть ее телом. Примитивно дрых, тяжело вздыхая и всхлипывая во сне. И видения из его снов черными безобразными кляксами ползали по стенам и потолку. Стоило Ариетте закрыть глаза, как черные кляксы проворно заползали ей на руки и на грудь, ползали по лицу, путались в волосах. Ариетта в ужасе распахивала глаза. Ничего не видно. Тьма. И во тьме черные кляксы, их тяжкое шевеленье и запах пота, обычного человечьего пота.
     Гимп проснулся, обнял, привлек к себе. Ариетта закусила губу. Ну что, гений, захотелось Венериных утех? Только не говори о любви, потому что гении любить не умеют.
     Утром Гимп ослеп. Теперь он не мог видеть, как она сидит перед зеркалом и расчесывает роскошные пшеничные волосы. Она нарочно сидела нагая.
     - Я рад, что мы вновь встретились, - Гимп улыбнулся. Вновь нахлынувшая темнота его не страшила. - Выпьем кофе?
     - Не сейчас. Мне надо идти. Меня ждут.
     Гимп вскинулся на кровати.
     - У тебя есть любовник? Она ответила не сразу, хотела сказать "нет", но вместо этого воскликнула гневно:
     - А ты как думал! Тебя не было столько времени! А мне надо было как-то жить.
     - Ты рассуждаешь, как шлюха, - брезгливо скривил губы Гимп.
     - Значит, ты - сутенер, раз спал сегодня со шлюхой даром.
     Он не видел ее лица, но слышал, как звенит ее голос.
     - Ты же поэтесса! - воскликнул он. - Ты могла бы стать клиентом какого-нибудь мецената. Тебя бы приглашали на литературные вечера, ценители бы хвалили тебя, издавали бы.
     Как он наивен! А еще гений Империи. Смотрел издалека, свысока. Да видел ли он вообще что-нибудь?
     - Сервилия указала мне на дверь. Потом я была у одного недоноска. И он тут же предложил мне лечь к нему в койку. Я послала его. Да что толку! Новые ценители не объявляются.
     - Ариетта!
     - Что - Ариетта? - передразнила она. - Я мыла посуду в таверне, порезала руку разбитой стеклянной чашей.
     - Ты напоминаешь мне старого киника. Она поставила рядом с кроватью на столик тарелку с пирожками и кувшин вина.
     - Ты обещал мне миллион, красавец, - прошептала, наклоняясь к самому его лицу. - Как только сдержишь слово, я никуда не буду уходить ни по утрам, ни по вечерам.
     Она ушла. Он чувствовал, как истаивает в воздухе запах ее духов, слышал, как, удаляясь, стучат каблучки сандалий. Гордость приказывала ему уйти. Но страх приковывал к кровати и не давал даже подняться. Он был слеп. По городу рыскали исполнители. На мостовой поджидали ловушки. Он остался.
     Но не к любовнику спешила Ариетта. Хотя к любовнику наверняка было бы идти легче. Там все ясно, а здесь...
     Остановившись у вестибула, она невольно огляделась. Почему-то казалось, что за нею следят. Но кто? Ведь Гимп слеп. А более никто в целом мире Ариеттой не интересовался. Она позвонила. Привратник, открывший дверь, поклонился почтительно и низко. Выслуживается, дрянь. В атрии Ариетту ждали. Макрин расхаживал взад и вперед, просматривая какие-то бумаги. Небрежно надетая тога волочилась по полу. Макрин при своем маленьком росте покупал непременно самую большую тогу.
     - А, дочка, запаздываешь, - бросил Макрин небрежно.
     - Я обязательно должна являться каждый день? - с этой фразы Ариетта всегда начинала разговор.
     - Конечно. После твоей выходки - непременно. - Макрин всегда отвечал одно и то же. И посмеивался. - Я не хочу из-за тебя иметь неприятности. Но если ты такая гордая, можешь не брать у меня денег.
     - Когда напечатают мою книгу...
     - Тебя никогда не напечатают, лучше об этом забудь.
     - Дай мне тысячу сестерциев.
     - Тысячу? Зачем так много?
     - У меня появился любовник, - она глянула отцу в глаза. - А с моей внешностью любовникам приходится платить.- Она демонстративно провела пальцем по шраму.
     Макрин нахмурился.
     - Если тебе нужен самец, выбери из моих исполнителей. На кого укажешь, тот и будет твоим. Бесплатно. Муженька я тебе потом подберу, разумеется, не из гениев.
     - Мне не нужны твои идиоты, - рассмеялась Ариетта. - Только мой.
     - Чем он отличается от других?
     - Это моя маленькая тайна. Дай тысячу. Хочу устроить пирушку.

Глава 3

Январские игры 1977 года

     "Поэма диктатора Бенита восхитительна".
     "Вступил в действие закон об оскорблении Величия императора, принятый в
     декабре".
     "Акта диурна". Ноны января <5 января.>

     Была полночь, и Крул жрал ветчину ломтями, почти не жуя. Это значит - у него появилась новая замечательная идея.
     - Хочешь подкрепиться? - предложил Крул Бениту. - Нет? Ну и зря. Отличная ветчина. Эх, кто из нас думал, когда мы ютились на чердаке развалившейся инсулы, предназначенной на слом, что будем сидеть на Палатине и жрать. - Крул рыгнул.
     - Не умри от обжорства, - беззлобно ухмыльнулся Бенит. - А то кто же подаст мне очередной мудрый совет.
     - Я еще долго проживу, - пообещал Крул и вновь рыгнул. - Кстати, о советах. Ты знаешь, что некоторые охранники Элия, которых считали мертвыми, вернулись в Рим? Они все не граждане, но никто из этих парней не подал прошение о получении гражданства.
     - Кроме Неофрона. Хорошо, мерзавец, пишет.
     - Не читал, - Крул поскреб пятернею затылок.- Не о том речь. Речь об Элии.
     Тут такое дело... Малека, работорговца, у которого бывший Цезарь был в плену, убили. Кто-то впрыснул ему в вену сверхдозу "Мечты". И парень угодил Орку в пасть.
     - Ну и что из того? Чья-то месть.
     - За что, мой мальчик, за что?
     Бенит пожал плечами.
     - Ну, не знаю. Кто-то заплатил выкуп, а потом...
     - О нет! Римляне сбежали, не заплатив выкупа. Вот какая штука.
     - Не заплатив выкупа? - Бенит нахмурился. Что-то такое напрашивалось само собой. Но вот что?
     - Как ты думаешь, будут мстить работорговцу, которому не заплатили денег?
     - хитро улыбаясь, спросил Крул.
     - Он мог кому-то задолжать.
     - Это Малек-то?
     - Он мог издеваться над пленниками.
     - Умница. А если учесть, что мстил Квинт - преданный пес Элия, то хотелось бы знать, что такого сделали с Элием, не так ли?
     - Дедуля, ты чудо! Ты стоишь всего "Целия"!
     - "Целий" тебя игнорирует, мой мальчик. Пора наступить им на хвост. Только осторожно. Это такая змеюга, которая может ужалить. Кстати, в холодильнике есть копченая рыба. Достань-ка.
     Утром к Бениту был приглашен Неофрон. Литератор явился. Невольно Бенит залюбовался шириной его плеч и мускулатурой рук.
     На столике лежал новенький экземпляр "Пустыни" и подле стило с золотым пером.
     - Прекрасный библион! - Бенит погладил имитирующую телячью кожу обложку.
     - Благодарю, сиятельный муж,- отвечал Неофрон. Даже в белой тоге Неофрон выглядел как преторианец.
     Они сидели в триклинии на Палатине, во дворце Флавиев. Самый лучший дворец в мире построили плебеи Флавии. Потому что только плебеи понимают толк в дворцах. И самый лучший амфитеатр построили тоже они. Бенит держал в таблине бюст Веспасиана - круглая хитрющая физиономия. Умный был парень. В триклинии тоже есть его бюст. "Деньги не пахнут", и все тут.
     - Читал с наслаждением. Истинным наслаждением. За успех библиона! - Бенит поднял золотой бокал с фалерном.
     Они выпили. Неофрон был тронут.
     - Элий хорошо сражался в Нисибисе? - спросил Бенит как бы между прочим.
     - Неплохо для гладиатора.
     - А в плену? Как вел он себя в плену?
     - Он долго болел.
     - Кажется, вы угодили в лапы к некоему Малеку. В связи с чем слышал я это имя? Вспоминаю, но вспомнить не могу.
     - Малек погиб в прошлом году весной. Или в начале лета. Об этом писали в вестниках.
     - Твоих рук дело?
     - Нет. Я не успел.
     Бенит понимающе кивнул.
     - А Элий? Где он теперь?
     - В Альбионе, наверное. Где ж ему быть?
     Бенит лично наполнил бокалы вином.
     - И как вам жилось у Малека?
     - Хуже, чем на Лазурном берегу. Бенит ненатурально расхохотался, потом состроил хитрую рожу, подался вперед и, подмигнув, спросил:
     - Били?
     - Малековы люди? О нет, наоборот, берегли. Ведь мы стоили много. По их подсчетам - миллионы. Римляне ценятся, в отличие от прочих. И этот мерзавец знал денежкам счет.
     - За что же его убили?
     - Малек прикончил несколько человек, когда нас брали в плен. Все мы были раненые, кое-кто вообще ни рукой, ни ногой двинуть не мог. А этот мерзавец приказал убить людей, что дали нам приют. Такое не прощают. С Малеком обещали посчитаться и посчитались.
     - Неужто никого не били? Элия, к примеру. Ведь он упрям. Он такой...
     Неужто ни разу никто не ударил плетью?
     Неофрону почудилось, что с губ Бенита капает слюна. И в самом деле Бенит плотоядно улыбался. Лицо его сейчас было куда хитрее, чем физиономия мраморного Веспасиана в нише.
     - Цезарь был ранен. Тяжело. Едва выжил. Нелепо было его еще и бить. -
     Голос Неофрона звучал почти натурально. Но почему-то литератор опустил взгляд.
     - Я слышал о Малеке другое. Но он подох. Туда ему и дорога. Выпьем за твой побег, Неофрон. Надеюсь, ты не сделался поклонником Элия?
     - Поклонником? Я пытался его кое-чему научить. Но случай безнадежный.
     - Ну что ж, выпьем. За бога Аполлона и его девять Муз.
     - За десятую тоже стоит выпить. Ведь по моему библиону собираются ставить кино.- Неофрон рассмеялся. Радовался, что разговор так легко ушел от неприятной темы. И Бенит приметил эту радость.
     - Прекрасно! Выпьем еще и за десятую. "Надо бы надавить на него, но парень мне нужен. Пусть пишет свои библионы. Они стоят целого года пропаганды, - подумал Бенит. - Придется поискать кого-нибудь другого, чтобы расколоть".
     "Другого" нашел Макрин. Другим оказался Камилл. Его оказалось нетрудно заманить в логово исполнителей, ничего не объясняя, лишь намекая на дело чрезвычайной важности. Бенит явился послушать допрос в смежной комнате. Камилл ждал в темном таблине больше часа, пребывая в неизвестности. Он многое себе навоображал за это время. Прислушивался, но ничего не слышал. Вглядывался в темноту до рези в глазах, и перед ним вновь расстилалась пустыня. Камилл не знал, к чему готовиться. И потому нервничал.
     Наконец в комнате зажгли свет, и явился Макрин. Он был в черном, как и его исполнители, но статью и повадкой на военного совсем не походил, хотя и копировал с тщанием манеры центуриона. Макрин уселся в кресло. Перед ним на стол исполнитель поставил вино и фрукты в вазе, хрустальный кувшин с водой. Вода... Камиллу хотелось пить. Вообще после перехода по пустыне вода имела для него сакральный смысл. Едва он видел эту живительную влагу в прозрачном сосуде, как невыносимая жажда охватывала все его существо. Камилл судорожно сглотнул и огляделся. Стены из темного камня. Крошечные оконца, забранные частой решеткой,- обстановка явно не добавляла оптимизма.
     - Пить, - прошептал Камилл и облизнул потрескавшиеся губы.
     - О, пожалуйста, друг мой, о чем разговор! - Макрин слащаво улыбнулся и наполнил бокал. - Мы же с тобой друзья! - Камилл не помнил, когда они успели подружиться. Но промолчал. Плен научил его держать язык за зубами. - Я восхищен твоим мужеством и мужеством твоих друзей. Вы же герои! Почему Рим не оказывает вам подобающие почести?! Я спрашиваю - почему?
     - Какие мы герои,- вздохнул Камилл.- Мы проиграли и попали в плен.
     - А кто виноват во всем? Руфин!
     - Не будем ничего говорить о Руфине. Он мертв.
     - Ценю твое благородство! Другие не ценят, а я ценю. Поговорим тогда о живых.
     Гроздь винограда в вазе поблескивала аметистовым блеском. Лампа слепила глаза. Камилл жадно пил воду и никак не мог напиться.
     - О ком из живых?
     Мягкая липкая рука легла на плечо. Камилл передернулся. Ему хотелось домой. Матушка наверняка приготовила пунийскую кашу на ужин.
     И в чаше на столе виноград. Вернувшись в Рим, он как будто вернулся в детство. Любил, когда его гладили по голове, любил, когда хвалили. Смотрел только наивные сентиментальные фильмы. Ни в цирк не ходил, ни на игры.
     - Расскажи, как ты жил в плену? - попросил Макрин. - Ты знаешь, я же писатель. Я могу написать о вас библион, прославить подвиг доблестных преторианцев.
     Камилл поморщился:
     - Не надо нас прославлять.
     - И все же, как вы жили? Где?
     - Жили в крепости на оазисе. Одна комната на всех. Кормили плохо. Я был ранен, рана зажила.
     - На губе рана? - невинно осведомился Макрин. - Я так боюсь боли. И боли, и крови. В обморок падаю, лишь вижу кровь. А ты... о, ты все вытерпел... такая боль... Лицо! - Макрин тронул пальцем губу. - Ах, да будет здорово то, что я трогаю.
     - Нет, рана была на ноге. А на губе след от приклада.
     - Тебя ударили? - вопросы следовали как бы сами собой. Как и ответы.
     - Я дрался. - Камилл приосанился. - Дрался с псами Малека. Макрин нахмурился.
     - Мне тяжело говорить об этом, но дело в том, мой друг, что я по тайному поручению императора расследую поведение преторианцев в плену. Это неофициальное расследование,- голос Макрина сделался трагичен. - У нас есть сведения, что некоторые из вас вели себя недостойно.
     - Таких не было! - запальчиво крикнул Камилл. - Ни одного. Ведь все мы были добровольцами. Когда мы отправлялись в Нисибис, Элий предложил вернуться всем желающим. Но ни один не вернулся.
     - Настоящие римляне!
     - Именно!
     - Принести нашему доблестному гвардейцу вина! Столетнего фалерна! - воскликнул Макрин.- Но ты уверен, что ни один не струсил? - спросил вкрадчиво.
     Камилл спешно схватил бутылку, потом взял себя в руки, сдержался, помедлил мгновение, сам наполнил чашу, медленно поднес к губам и сделал один долгий глоток. Отставил чашу. Он так собой гордился сейчас.
     - Ни один, - выдохнул он облегченно. - Клянусь Юпитером Всеблагим и Величайшим.
     - Преторианцы призваны были защищать Цезаря, - напомнил Макрин. - Всегда и везде. Камилл сморщился, прикрыл глаза рукою.
     - Да, клялись. Везде. В том-то и дело, что везде не получилось. Что было делать? Цезарь мог отказаться... Но тогда бы убили тех пятерых. И остальных тоже. А что мы могли? У них - винтовки, у нас - ничего. Меня избили до полусмерти. - Камилл замотал головой из стороны в сторону.- Мне до сих пор по ночам снится, как он сгибается под "ярмом", я пытаюсь помешать, но не могу двинуть ни рукой, ни ногой. Но какая тут вина, если у них винтовки, а мы безоружны?
     Макрин сделал знак, и Камиллу вновь наполнили чашу вином.
     - Какой ужас! Как вы позволили, чтобы над Цезарем провели столь позорный обряд!- голос Макрина дрожал от негодования.
     - Позволили? - переспросил Камилл. - Если бы могли это предотвратить, мы бы умерли все. Но мы ничего не могли сделать. Охранников было столько же, сколько нас. Все с винтовками. С мечами. А у нас голые руки. Мы все были истощены, слабы после ранений.
     - И вы долгое время смотрели, как издеваются над Цезарем, и молчали?
     - Долгое время? Да нет, все кончилось быстро. Мы закрыли глаза. Никто на самом деле этого не видел. Тех, кто видел, мы убили. Всех. Квинт - Малека. Мы - остальных.
     - Цезаря били?
     - Два или три раза ударили плетью. Я видел следы на коже... потом.
     - Он кричал, звал вас на помощь?
     - Нет, нет, - перебил Камилл. - Он не звал. Он просто крикнул один раз.
     Так, сквозь зубы, а потом нет, не кричал.
     Камиллу выпил чашу залпом. Он совсем захмелел. Ведь дети хмелеют быстро. А он сейчас был как ребенок. Он говорил и говорил. Макрин не перебивал его. Лишь успокаивающе похлопывал по плечу. Да безмолвный его помощник подливал вино в чашу.
     - Неужели будет официальное расследование? - жалобно спросил Камилл. - Это невыносимо. Император не может такое допустить.
     - Нет, нет, вас не в чем упрекнуть! - запротестовал Макрин. - В этом эпизоде. Но тот другой случай? Вот тут я не так уверен... - Он замолчал и выразительно посмотрел на Камилла.
     Бил наугад. Вдруг получится?
     - Какой другой случай? - недоуменна пробормотал Камилл заплетающимся языком,- Другого случая не было...
     - Ну тот, когда... - Макрин замолчал, ожидая новых признаний.
     - Ты о чем? Не было никакого другого.
     - Ну я о том, когда...- Макрин срочно призвал на помощь писательское воображение. - Эта драка...
     - Ты о драке Неофрона с Квинтом? Так то из-за бабы. Разве такое подлежит какому-нибудь расследованию?
     - Нет, разумеется, нет, - поспешно сказал Макрин.
     После допроса Камилла отпустили. Домой, к маме. Он шел шатаясь, оступаясь, порой держась за стены.
     - Мы должны были умереть... Мы должны были умереть.
     Он распахнул дверь своего домика с пьяным возгласом:
     - Пусть этот мир рухнет в Тартар! Я не пожалею. Ни минуты не пожалею. - И залился пьяными слезами. Только теперь он вспомнил, что давал клятву никому не рассказывать о позоре Цезаря. И как это Макрин вытянул из него тайну?

***

     Вечером Крул, развалясь на ложе, опять что-то жевал. Иногда Бениту казалось, что старик и не уходит из триклиния. Так и спит здесь, просыпается, ест и опять засыпает.
     - Ну как? Получилось? - поинтересовался старик, когда появился Бенит.
     - Я узнал такое!..
     - Знаю, знаю, - махнул рукой Крул и отрезал кусок ветчины. - Скушай, внучек. Ветчина изумительная. Но все это мелочь. Ерунда. Подумаешь, прошел под "ярмом".
     - Это значит, что Элий - бывший раб. И его дети, если таковые родятся, получат статус матери, а не отца. Понимаешь? Никто из его детей, кроме Постума, не имеет права быть императором.
     - А... Ну, к воронам Элия и его детей. Надо вот что сделать. Надо, чтобы просочилось в прессу, что в плену Элия избили плетями, а потом изнасиловали.
     - Что за фантазия, дедуля? Тебе захотелось союза Венеры с какой-нибудь телкой?
     - При чем тут я. На самом деле Элия оттрахали и избили. Оттрахали так, что он не мог ходить. Это всем ясно. Только все об этом стыдливо молчат.
     - Кто тебе такое рассказал?
     - Никто не рассказывал. Я и так знаю.
     - Знаешь, дед, твои откровения никто из репортеров не посмеет озвучить или поместить в вестнике.
     - Заплати сто тысяч - напишут и озвучат, вот увидишь.
     - Нет, не напишут.
     - Может, за сотню и не напишут. А вот за двести точно напишут. И еще от себя присочинят.
     Бенит нахмурился, посмотрел на старика с отвращением и вдруг сказал:
     - Нет.
     - Почему, мой мальчик?
     - Элий - Цезарь Империи. Хотя и бывший. Такое не надо о нем сочинять. И про "ярмо" не надо. Ты понял, дедуля?
     - Что за глупая сентиментальность?
     - Не надо, - повторил Бенит.
     - А я все равно сделаю, - хихикнул Крул.
     - Не смей! - заорал Бенит. - Не смей сочинять про отца Постума такое.
     - Ты что привязался к этому гаденышу? К Элиеву отродью? Ну ты и дурак, Бенит. У тебя есть свой собственный сын. Его и надо сделать императором.
     - Не смей оскорблять императора, дед,- прошипел Бенит.
     В тот же вечер Бенит вызвал к себе Порцию.
     - У тебя отныне специальное поручение. И плата будет в два раза выше, - сообщил диктатор своей помощнице. - Ты должна будешь ежедневно просматривать "Первооткрыватель" до выхода. Назначаю тебя куратором. Все сообщения касательно Цезаря... бывшего Цезаря, - поправил себя Бенит, - мне на стол. А в другие вестники передай: без моего разрешения имя Цезаря упоминать нельзя.
     - В Риме отменяют свободу слова?
     - Ты забыла закон об оскорблении Величия императора.

Глава 4

Январские игры 1977 года (продолжение)

     "Бенит - самый лучший литератор, самый мудрый философ, самый эрудированный человек в Риме".
     "Акта диурна", канун Ид января <12 января.>

     В январе выпал снег. Белыми шапками он лежал на макушках огромных пальм. Листья южных красавиц опадали черными грязными тряпками в серую мерзкую кашу тающего снега. Дети играли в снежки, норовя зазевавшимся прохожим забросить за шиворот комок побольше.
     "Цитрусовые замерзнут, - думал Кумий, расхаживая по своей каморке, кутаясь в драный шерстяной платок, подаренный хозяйкой.- И я вместе с ними".
     Это были все познания Кумия в сельском хозяйстве. Ему было жаль цитрусовые деревья куда больше людей. Пришельцы из далекой Индии, наверняка они чувствуют себя чужими даже спустя пять веков после своего переезда. С некоторых пор Кумий чувствовал себя чужим в Риме. Браслет Валерии был давным-давно продан, как и почти все имущество Кумия.
     Поэт дошел буквально до крайности. И у него кончилась бумага. То есть чистой бумаги у него не было давным-давно. А тут кончились и старые рукописи, которые он перечеркивал и вновь использовал, печатая на другой стороне. Кумий принялся рыться в старом сундуке в поисках какого-нибудь давнишнего черновика. Ему казалось, что черновики никогда не иссякнут. Но выходило, что ничего не осталось - оказывается, человек за свою жизнь успевает так мало! Нашлась лишь серая папка, неведомо откуда взявшаяся. Напрасно Кумий напрягал память, пытаясь вспомнить, откуда она. Ничего не всплывало. Ясно, что папка была не его. Кто-то дал ему ее на сохранение. Кто-то чужой положил в сундук. Листы в папке были старые, пожелтевшие. От времени черные буквы машинописи распылись. На первой странице значилось:
     "Скопировано с рукописи, пришедшей в полную негодность. Рукопись ориентировочно 870-871 годов, сделанная на пергаменте".
     И далее шел текст.
     Рукопись, найденная поэтом Кумием (без заголовка).
     В моем поместье в... (неразборчиво) я провожу ныне большую часть времени, а не только каникулы, когда знать бежит из Рима, и в Городе остается лишь нищий плебс.
     Последнее мое сочинение продается в нескольких книжных лавках. Но я слишком глубоко запрятал смысл, намеки слишком тонки, нынешним читателям их не понять. Береника сказала, что в моих произведениях не хватает чувства. И я готов с ней согласиться. Эта женщина продолжает меня удивлять. Я пригласил ее погостить к себе на виллу. И она приехала. Она по-прежнему красива. Быть может даже красивее, чем прежде. Говорят, в молодости Береника, как Фрина, не пользовалась косметикой. И румянец, и черные полукружья бровей, и ресницы - все было естественным. И сейчас она красилась мало. Однако румяна и краску для губ употребляла.
     Едва она приехала, как тут же явился ко мне в гости сосед мой философ Серторий. Себя он называет стоиком, но я подозреваю, что он понатаскал со всех учений понемногу и пытается слепить нечто особенное по примеру Цицерона. Поутру он даже пытался зачитывать мне куски своих "опытов". Береника присутствовала. Серторий постоянно бросал на нее взгляды и постоянно сбивался. Серторию нет еще и тридцати, Береника лет на шесть или семь его старше, а между тем он полностью очарован этой женщиной. Любовь его безнадежна, и, кажется, сам Серторий это понимает - он беден, едва выпутался из старых долгов и тут же наделал новых. Купить любовь Береники ему не по средствам.
     - Неплохо, - сказала Береника. - Но чрезвычайно скучно. Это вряд ли кто-то будет читать. Надо зацепить читателя, обратиться к его чувству, а ты обращаешься к разуму. Это обычная ошибка римлян. Они слишком превозносят разум.
     - Рим пишет историю в реальности и на бумаге. Историю, похожую на миф.
     Вымысел для других, - напыщенно заявил Серторий.
     - Но иногда приятно пофантазировать. В этом случае наши поэты прикрываются чужими мифами. Римлянину не подобает сочинять сказки.
     В тот день спор Береники и Сертория закончился вскоре. Никто не знал, во что он выльется позднее.
     Триклиний в моем доме несколько выдвинут вперед, широкие двери выходят в сад, а с боков большие окна, такой же почти величины, как и двери - так что триклиний овевается ветерком с трех сторон. Из окон виден сад, а за ним - море. Сад у меня отличный, садовником я нахвалиться не могу - весь цоколь виллы и даже статуи он обвил плющом. Поразительно этот парень умеет сочетать различные растения. Плюш с темными глянцевитыми листьями обвивает платаны, перекидываясь от дерева к дереву. Лужайка окружена буксами, подрезанными в виде букв, из которых складывается мое имя. К морю ведут два портика, а между ними бассейн, и вдоль воды устроены клумбы, засаженные благоухающими левкоями.
     Итак, я описал сцену, на которой все происходит. Представил двоих актеров. Льщу себя мыслью, что сам я автор. Хотя подозреваю, остальные не догадываются о моей роли. Не спешу афишировать. Тайная власть пуще всего тешит самолюбие. А вскоре я приобрел третьего актера. Как раз перед обедом, когда накрывали на стол, а Беретка прихорашивалась в своей комнате, явился Дионисий с известием, что прибыл какой-то раненый трибун и просится переночевать. У меня не постоялый двор, но раненому трибуну я отказать не мог и даже отправился лично встретить его и проследить, чтобы этого человека устроили с максимальными удобствами и, если надо, послали за медиком. Каково же было мое удивление, когда я увидел, что это старинный приятель мой Марк, участвовавший в последнем походе божественного Траяна. Что он ранен и вынужден покинуть свою когорту, я не знал.
     - Ты что же, хотел испытать меня?! - воскликнул я с упреком. - Не назвался и решил посмотреть, прикажу ли я тебя выгнать.
     - Я назвался, - отвечал Марк. - Мне сейчас не до розыгрышей.
     И вправду выглядел он неважно - лицо серое, щеки запали, а волосы поседели, хотя он не стар. О боги, он ведь мой ровесник, неужто и я выгляжу вот таким потрепанным жизнью, уставшим? Или всему причиной рана Марка? Ранен он в левое бедро выше колена, и рана не желает заживать, хотя ее и прижигали каленым железом. Рана давнишняя, и странно, что она не затягивается.
     Я позвал Дионисия и еще двоих и велел перенести Марка в бани, благо они были протоплены - раненому не повредит с дороги хорошее мытье и потение в лаконике.
     Я тут же велел послать за медиком. Выяснилось, что в ноге застряла деревянная щепка и кусок ткани и оттого рана оставалась открытой. То, что Марк не умер, можно считать чудом. Природа наделила его удивительным здоровьем. Вечером медик извлек из раны вместе с гноем эту самую щепку, а на следующее утро Марк велел перенести себя в триклиний и принял участие в нашей трапезе. Тогда-то мы и собрались все вчетвером. Разумеется, речь пошла о последних завоеваниях Траяна. Я ожидал, что Марк начнет восхвалять прежнего императора. Но я ошибся. Едва мы заговорили о Трояне и его преемнике, как Марк помрачнел.
     - Тебя не вдохновляют новые приобретения Рима? - с деланным изумлением спросил Серторий - по его понятиям военный должен приходить в восторг, когда наши границы расширяются.
     - Нет, - кратко отвечал Марк.
     - Но ты же солдат.
     - Я бы вообще не хотел больше ни воевать, ни убивать.
     - Значит, ты будешь искать какой-нибудь гражданской должности?- продолжал допытываться Серторий.
     - При Домициане философы были изгнаны из Рима, - сказал Марк.
     Марк никогда ни о чем не говорил прямо. Я слышал, что на востоке он принял участие в мистериях и был посвящен в культ Митры. Однако сам он никогда не рассказывал об этом. Неужто Марк решил заняться философией?
     - Ныне настоящая философия не в моде, - заметил я. - Все больше толкуют о чудесах и откровениях. Наш мир хаотичен, а не разумен.
     - Наш мир хаотичен потому, что в наше время больше нет героев. Даже Катон Утический вызывает улыбку, хотя умер за Республику. Теперь все зачитываются похождениями подонков и подробностями жизни бывших рабов и кинэдов. Петроний Арбитр стал выше Вергилия, - вздохнул Серторий.
     - Подумаешь, доблесть - пырнуть себя кинжалом! Сколько людей делали это из трусости, стоило Нерону нахмурить бровь...
     - Не будем о принцепсах. Если не хочешь, чтобы у меня испортился аппетит,- перебил меня Серторий.
     - Тебя не устраивает Адриан? По-моему, он - достойный преемник Траяна.
     - Да, Андриан достаточно умен и достаточно честен, - согласился Серторий.
     - Но что из того? Один принцепс может быть умен и честен. Ну, два могут, даже три. А десять? Нет, никогда. Тем более, десять подряд. Так что не будем о принцепсах. Лучше займемся книгами. Книга может быть хороша сама по себе. Одна, в единственном числе. Все остальные пусть будут дрянью. Блеска одной они не затмят.
     Виночерпий наполнил наши чаши. Вечер был тих и светел. Приятно говорить о книгах в такой вечер.
     - Книги пишут в основном о принцепсах, - сказал Марк раздраженно.
     Возможно, рана еще его беспокоила.
     - Что мешает тебе сочинить что-то, отличное от того, что ныне популярно. Я предлагаю всем вместе сочинить какую-нибудь занятную книжку, только не сатиру.
     - Серторий болтал первое, что приходило в голову. По крови он грек и склонен к фантазиям.
     - Терпеть не могу сатир. - Я не говорил тогда этой фразы, но теперь не удержался и вставил ее в текст. - Завидую иногда старику Гомеру. Из его поэм вырос целый мир. Они определяли дух Греции.
     - Нет, Гомер сейчас не подойдет. Кого устроит герой, крушащий скулы? - покачал головой Серторий. - Все жаждут искупления и прощения. И ищут страдания. Да, да, ищут страдания, сознавая несовершенство этого мира. Я бы хотел написать историю бродячего философа.
     - Описывать фанатика, невнятно бормочущего свои поучения, грязного, с не чесанной бородой, от которого воняет потом, в пыльном хитоне - нет, увольте, друзья, я этим заниматься не собираюсь, - в первый момент мне совершенно не понравилась идея Сертория.
     - Почему фанатик, почему бормочет и почему грязный? - с улыбкой спросила Береника. Сегодня она выбрала для губ краску лилового оттенка. Это означало, что сегодня она будет дерзкой. - Он будет смелым, красивым, уверенным в себе. Да, да, он должен все время повторять: "Радуйтесь, что я с вами. Цените время, пока я с вами..." Он придет в дом, а ноги ему омоют не водой, а мирром. По-моему, неплохо. Бродяга, которому ноги омывают мирром. На нем будет драный хитон и в то же время все будут смотреть на него как на царя, - произнесла она мечтательно. - Или как на бога. Или сына бога... И сам он будет взирать на других, как бог. Без презрения, но все равно как бог. Герой - вот что дает бессмертие сочинению. Если читатель влюбляется в твоего героя, если плачет, когда тот умирает, - значит, ты сделал нечто замечательное.
     - Ты рассуждаешь по-женски.
     - Но все эти сухие сочинения, которыми восторгается Рим, похожи на корки, оставленные в наследство, библиотечным мышам. В Риме умеют сочинять либо сатиры, либо заумные трактаты!
     - Это будет пользоваться успехом? - засомневался Серторий.
     - Никогда не знаешь, что будет пользоваться успехом, а что нет. Обычно пользуются успехом или божественные произведения, или посредственные, средние проходят незамеченными, - сказал и я свое веское слово.
     - Самое главное - удачно описать смерть героя, - сказал Марк. - Умирая, герой покоряет мир. Как умер наш герой?
     - Его могли распять, как раба.
     - Человек, который воображал себя богом, умер на кресте? - переспросил Серторий.
     - В этом что-то есть - позорная казнь бога, - произнесла Береника задумчиво. - Вслушайся в эти слова. Они волнуют воображение. Они противоречат друг другу - все три. Это корни невиданного растения, прорастающие намертво через человеческую душу. Противоречие, сводящее с ума, приводящее в восторг. 
     Таково бессмертие на вкус. Соленая сладость, сверкающая тьма - вот его название.
     - Ну что ж, пусть его распнут на кресте. И тут же начнется страшная гроза, земля расколется и...- принялся фантазировать Серторий.
     - Думаешь, это подходящая сцена? - засомневался я. - От нее за милю несет театром. Потом появится бог из машины...
     - А кто его казнит? - спросил Марк.
     - В Иудее был какой-то философ, которого распяли во времена Тиберия. Я читал об этом где-то. Кажется, у Тацита. Если это так, то отправить философа на казнь должен был Понтий Пилат. Прокуратор Иудеи славился жестокостью.
     - Жестокий правитель убивает философа? - засомневался Серторий.- Явный намек на Домициана.
     - Пусть будет не так, - опять вмешалась Береника. - В нашей книге не должно быть ничего однозначного. Пилат был жесток, но наш философ ему почему-то понравится, и Пилат захочет его помиловать. Царь Ирод посмеется над бродячим философом, первосвященник будет требовать казни, а римский прокуратор попытается спасти несчастного, а когда не получится, воскликнет...- Береника замолчала, подыскивая подходящую фразу.
     - "Что за безумье, увы! Ужели смертоубийство".
     - Просто речною водой можно, по-вашему, смыть! <Овидий. "Фасты". Пер. Ф.Петровского.> - подсказал тут же Серторий.
     - Да, да, Пилат омоет руки, будто захочет смыть с них кровь невинной жертвы, - подхватила Береника.
     - Я никогда не был в Иудее, - признался Серторий. - Как я смогу описать эти места?
     - Какое это имеет значение? Другие там тоже не были. Напишешь, как представляешь эту землю ты. Наш философ будет рассказывать занятные истории с поучительными выводами.
     - Что-то вроде басен Эзопа? - усмехнулся одной половиной лица до того молчавший Марк.
     - Может и так... но нечто другое. А ты, Серторий, выищешь у философов для него афоризмы, которыми так славился Эпиктет.
     - Да вот, к примеру, мне один сразу пришел на ум..
     "Питтак, оскорбленный одним человеком, мог наказать его, но отпустил со словами: "Прощение - лучше мщения". Первое свойственно людям добрым, последнее - злым" <Эпиктет.>. А когда Эпиктета спросили, чем можно мстить своему врагу, он сказал:
     "Стараться сделать ему как можно больше добра".
     - Неплохо. Нашему философу подойдет. Однако форма. Обрати внимание на форму. Форма должна быть совершенной. Тогда каждое слово обретет удесятеренную силу. С Эпиктетом все понятно. Тут все строго, как в геометрии Евклида. А нам надо придумать такую фразу, которая вызовет бурю протеста и одновременно ощущения высшей правоты. Это будет действовать, как магия. Все должно быть примитивно и одновременно сложно. Две крайности соединим вместе. Вспомни Ликурга, как он перевоспитал своего мучителя, который выколол ему глаз. Что бы мог сказать Ликург?
     - Ты вынул у меня один глаз, вынь и второй, - предположил Марк.
     Я думал, что Марк неудачно пошутил, но Беренике его слова понравились.
     - "Ничто, кроме души, недостойно восхищения, а для великой души все меньше ее" <Сенека.>, - процитировала она.>
     - Ты веришь, как Сенека, что наши души воплотятся вновь в тела и вернутся в этот мир? - спросил я Беренику.
     - Я верю, что душа бессмертна.
     - Сократ пытался доказать это с помощью логики, но, по-моему, весьма неудачно, - заметил Серторий.
     - Душа бессмертна,- повторила Беретка.
     - "Душа, не стремись к вечной жизни, Но постарайся исчерпать то, что возможно" <Пиндар.>,- возразил я.
     - "Высшее благо заключается в самом сознании и совершенстве духа" <Сенека.>, - процитировал Серторий.
     - Что-то не верит народ в эти стоические мудрости, - буркнул Марк и, повернувшись на ложе, скорчил болезненную гримасу. - Слишком трудно находить отраду в самой добродетели. Куда справедливее было бы наградить человека за страдания какими-нибудь удовольствиями в Элизии.
     - Нас упрекнут в том, что герой слишком уж походит на Сократа. Любой образованный человек тут же вспомнит платоновского "Криптона". Кто не знает заявления Сократа перед смертью: "...никогда не будет правильным поступать несправедливо, отвечать на несправедливость несправедливостью и воздавать злом за претерпеваемое зло" <Платон. "Критом".>.

***

     - Нет, наш философ будет вовсе не похож на Сократа! - возмутилась Береника. - Сократ смешон, уродлив, лишен величия. За неказистой внешностью люди не видят мудрости. А многим, очень многим нужна внешность. А этот будет величав. То есть мы не будем описывать, как он выглядит. Но по всему должно быть ясно, что величав. И молод. И обращаться станет не к разуму, а к чувству.
     - Вот еще положение, которое мне несомненно нравится... "Чего не желаешь себе, не желай и другим; тебе не нравится быть рабом - не обращай других в рабство" <Эпиктет.>. - Кажется, я начал усваивать манеру Береники. Мне стал нравиться наш герой - безвестный философ, выдававший себя за бога... или бывший богом. Когда творишь, вымысел и явь сливаются. Это не вера - это просто переход в иной мир. В то самое небесное царство, в которое творец приглашает за собой остальных. Я был как будто пьян, хотя выпил не так уж много фалерна. - Или вот это: "Я буду жить в убеждении, что родился для других" <Сенека.>.
     - Кстати почему бы нам не сделать героя из Сенеки? - спросил Серторий.
     - Не получится. Старого плута все знают. И про его огромное богатство, и про сделки с совестью. Хотя он и писал: "Только тот достоин бога, кто презрел богатства" <Сенека.>. А ведь сам советовал, чтобы дело не расходилось с убеждениями. Нет, Сенека не подойдет. А про нашего философа ничего не известно. И это хорошо. Его можно сделать каким угодно. Возможно, он в жизни был фанатиком, требовал от учеников отречься от родителей и следовать за ним, подчинял своей воле, морил голодом, деля одну лепешку на двадцать человек и внушая, что все насытились, вдалбливал свои поучения день за днем. Но спустя сто лет все позабылось. Мы создадим его заново. Его безвестность - это глина, из которой мы вылепим чудо. - Мне вдруг сделалось не по себе. То, что начиналось забавою, вдруг обрело странный и даже мрачноватый смысл. Однако отказаться я не мог - меня будто кто толкал в спину.>

***

     Далее явно не хватало изрядного куска. Кумий посмотрел, нет ли записей на обороте, но ничего не нашел. На последней странице было лишь несколько строк.
     - Мы будем писать на греческом? - спросил Серторий.
     - Разумеется. Это же язык философов и всех образованных людей. К тому же то, что пишется по-латыни, считается исходящим непосредственно от власти. А все, что исходит от власти, ненавистно.
     - "В Риме давно молодежь ненавидит могущество Рима" <Петроний Арбитр.>,- процитировал Серторий.>

***

     На этом рукопись заканчивалась. Кумий сидел неподвижно. Никогда не читал сочинения этих странных четырех соавторов. Возможно, они укрылись под вымышленными именами. Даже скорее всего. Странно, что труд их исчез. Он просто канул в небытие... или...
     Кумия охватила тоска. Ну почему текст, о котором говорили четыре собеседника, не сохранился? Почему все созданное раньше или позже гибнет? И задумываясь над этим, сознаешь, что делать вообще ничего не стоит, что все обречено на гибель, раньше или позже - неважно. Но все равно мы приходим в этот мир и трудимся как муравьи и сражаемся в надежде победить. Но победить невозможно. И переделать все дела - тоже. Смерть настигнет тебя на половине дороги.
     "Ты взошел на корабль, совершил плавание, достиг гавани - пора слезать" <Марк Аврелий. Размышления 3.3.>.
     Наверняка этим четверым казалось, что их книга перевернет мир. А не осталось ни одного экземпляра. И мир не пожелал переворачиваться.
     Кумий перелистывал вновь и вновь листы странной рукописи. Он даже не слышал, что в дверь стучат. Наконец тому, за дверью, стучать надоело, и он толкнул хилую фанерную загородку. Гостем оказалась Ариетта. За ней шел молодой человек в кожаной куртке, отороченной мехом, из-под которой выглядывала шерстяная туника с длинными рукавами.
     - Привет, - сказала Ариетта. - Узнала, что ты бедствуешь, решила навестить. Это Гимп, - сказала она, кивая на своего спутника. - Бывший гений Империи.
     Она положила на стол сверток с едой, поставила бутыль вина.
     - Тебя наверняка редко навещают.
     Кумий тоскливо улыбнулся. Почему-то был не рад ее приходу. Даже возможности нормально поесть - тоже не рад. А уж Гимпа он и вовсе не хотел видеть. К гениям Кумий испытывал странную ревность. Подумаешь, бывший гений! Разве это что-то доказывает?
     - Я принесла вино с пряностями. У тебя есть чаши? - Ариетта принялась распоряжаться сама, видя, что Кумий сидит, не двигаясь, и глядит в одну точку.
     - Напьемся? - предложил Гимп.- Уж больно тошно.
     - Это точно, - подтвердил Кумий. Он пил и ел, а тошнотворное чувство не убывало, а росло.
     - Пытался придумать анекдот про Бенита, но ничего не получается. А у тебя?
     - Я придумал библион. Это получше анекдота.
     - В последнее время библионы походят на анекдоты, - заметила Ариетта.
     - Зачем мы пишем книги? - спросил вдруг Кумий.
     - "Помни о смерти, единственное, что вырвет тебя из ее власти, это твои стихи, все остальное, хрупкое и тленное, исчезает и гибнет, как сами люди" <Плиний Младший. Письма.>, - отвечала Ариетта словами Плиния.>
     - Книги тоже смертны,- вздохнул Кумий.- Как та, о которой я узнал сегодня.
     А мне так хотелось прочесть историю бродячего философа, распятого на кресте.
     - О чем ты? - встревожился гений.
     - Я прочел рассказ, как была написана книга. А самой книги, увы, нет.
     Такое бывает?
     - Дай сюда! - закричал Гимп и вырвал рукопись из рук Кумия.
     Перелистнул страницы. "Серторий"... "Береника"... Едва Гимп прочел эти имена, как волосы у него зашевелились. Неужели опять? Неужели напрасно он тысячу лет назад расправился с этими бунтарями?.. В ярости он принялся мять и рвать страницы.
     - Что ты делаешь? - закричал Кумий и попытался отнять рукопись, но Гимп оттолкнул его, и поэт свалился на пол между ложем и столом. Попытался встать, но так неловко упал, что не мог повернуться и барахтался на полу, кляня гения.
     Ариетту эту возня забавляла, и она рассмеялась. А Гимп уже щелкал зажигалкой.
     Беспомощный, Кумий смотрел, как горит рукопись. Гимп тоже смотрел, как пляшут язычки пламени. И лишь когда только черный комок остался от белых страниц, перевел дух.
     - Гений этой книги оказался необыкновенно силен. Просто фантастически!
     Едва явившись, он чуть не убил меня, - пояснил Гимп и, обессиленный, опустился на ложе. Он как будто и не замечал, что Кумий пытается подняться. - Я должен был его уничтожить. Или он бы уничтожил меня. И Империю вместе со мною.
     - Гений книги? - переспросил Кумий, наконец выбираясь из нелепой ловушки.
     - У книг есть гении? - Сердце его заколотилось в горле - то ли от страха, то ли от восторга.
     - Ну да. А разве ты не знаешь, что едва начинаешь писать книгу, как у нее появляется гений. И умирает он либо вместе с рукописью, если книга не издана, либо вместе с последним экземпляром. Память о книге, как память о человеке, не продлевает гению жизнь. Лишь графоманские сочинения не осенены гением.
     - Значит, и мои книги...- задохнувшись от внезапного открытия, начал было Кумий.
     - Нет, - оборвал его Гимп. - Теперь нет. Так было. Совсем недавно. А теперь - нет. Ныне гении больше не рождаются. Они только умирают.
     - Что ж это такое! - воскликнул Кумий и почувствовал, что на глаза против воли сами наворачиваются слезы. - Выходит, больше нельзя написать гениальную книгу?
     - Выходит, что нельзя.
     - Почему?!
     - Потому что в мире больше нет гениев. Кроме одного гения Рима.
     - Да к чему тогда этот самый гений?! - Кумий плакал уже по-настоящему. - Я написал прекрасную книгу. Самую лучшую! Гениальную! И что же? Она превратится в серенькое ничто только потому, что написана в наше подлое время?! Что ж это такое...
     Ариетта не вмешивалась в их спор, лишь подливала в свою чашу вино.
     Гимп вдруг вскрикнул и закрыл лицо руками. Ариетта к нему обернулась. И выронила чашу. Та упала и разбилась. Одна из трех уцелевших чаш Кумия. Ну вот, явились! Одна бьет посуду, другой жжет чужие сочинения.
     - Я ослеп,- простонал Гимп.- Я вновь ослеп.
     - Знаешь, какой это библион! - стонал Кумий и тряс за плечо слепца. -
     Ничегошеньки ты не знаешь. А еще гений!

Глава 5

Мартовские игры 1977 года

     "По настоятельному требованию Бенита все сенаторы независимо от пола, возраста и здоровья записались в армию добровольцами".
     "Сегодня день ковки щитов. Скачки в честь бога Марса. Диктатор Бенит заявил, что лично примет участие в скачках".
     "Акта диурна". Канун Ид марта <14 марта.>

     Валерия не обманула. Однажды вечером, заканчивая очередную страницу, Кумий заметил, что комнату наискось перечеркнула чья-то тень. Он поднял голову и увидел преторианца на пороге. Сердце остановилось. Холодный пот разом прошиб до костей. Кумий замер, так и не отыскав на клавиатуре нужную букву. Все мысли пропали. Окончание главы смыла из мозга волна животного страха.
     - Привет,- сказал преторианец голосом слишком высоким для мужчины и слишком низким для женщины, и шагнул в комнату.
     Тогда Кумий понял, что это женщина-гвардеец.
     Кумий ощутил бешеное биение крови в висках, ему казалось - голова лопнет.
     Сейчас лопнет и...
     - Я - Верма, - сказала женщина в броне-нагруднике с мечом у пояса. - Из охраны Дома весталок. Меня прислала Валерия.
     - Вот и хорошо, и хорошо, - залепетал Кумий и погладил себя по груди, успокаивая сердце, как встревоженную кошку. - Я ждал... я рад... я готов...
     К чему готов? Что такое он мелет! Он замолчал и вопросительно глянул на Верму. Несмотря на странный наряд, женщина казалась красивой.
     - Эти дары прислала Валерия. - Она поставила корзину на стол и уронила чашу. Предпоследнюю.
     Кумий кинулся поднимать ее и замер, глядя на стройные ноги Вермы. Красная туника выше колен ей очень шла.
     - А что, гвардейцы из охраны Дома так же целомудренны, как и весталки? - спросил он, собирая осколки, но при этом умудряясь искоса поглядывать на ноги Вермы.
     Быть наглее и настойчивее Кумий пока опасался - эта женщина могла размазать его по стене - буквально.
     - Кто как. - Верма выкрутила из машинки начатый лист, пробежала глазами строки.
     - А ты?
     Она смерила его взглядом свысока (в смысле самом прямом) и ничего не ответила. Кумию показалось, что взгляд этот впечатал его в пол. Поэт решил не торопить события.
     - Валерия предлагает отдать рукописи ей. В Доме весталок они будут в большей сохранности.
     Кумий кашлянул.
     - Не получится. Дело в том... что... ну... мои сочинения не для Дома весталок. Я их спрячу в надежном месте. А домну Валерию поблагодари, - добавил он с поспешностью.
     - Как знаешь. - Верма отложила страницу.
     - Отужинаем вместе? Поболтаем о литературе и о преторианской гвардии.
     - Только не о гвардии,- запротестовала Верма.
     - Хорошо, поговорим о любви. Теперь Верма не возражала. Она сняла броненагрудник и перевязь с мечом. Кумий не мог оторвать взгляда от рельефных мускулов на ее руках, пока она вынимала из корзины холодную телятину, фрукты и запечатанные бутылки вина. А талия у гостьи была тонкой, и грудь очень даже заметно круглилась под военной туникой.
     - Ты - самый красивый преторианец, которого я когда-либо видел, - не удержался Кумий от комплимента.
     Чаша оставалась всего одна. Пришлось зайти к соседке и занять у нее две простенькие стеклянные чаши. Не разливать же фалерн в презренную глину.
     Для пущей таинственности Кумий зажег свечи. Впрочем, электричество на его чердаке уже месяц как отключили за неуплату. И так они сидели вдвоем при свечах - сочинитель и женщина-гвардеец, пили фалерн и ни о чем не говорили. Даже о любви. Верма никогда прежде не общалась с сочинителями и боялась показаться невеждой. А Кумию было так хорошо что он оставил обычную свою болтливость. Он лишь любовался длинной, будто выточенной из мрамора шеей Вермы и ее манерой встряхивать волосами.
     - Почитай мне что-нибудь из твоего библиона, - попросила Верма, когда трапеза закончилась.
     Кумий радостно кивнул, вытащил из пачки наугад страницу и принялся читать.
     Верма слушала. Он умел читать, и проза его звучала при чтении вслух, как стихи. Не из-за того, что Кумий слегка подвывал при чтении, а из-за внутренней напевности.
     - Вкусно,- сказала Верма, когда он закончил, и облизнулась, будто он преподнес ей плод айвы <Один из элементов свадебного обряда.>.

***

     Гэл вышел из таверны изрядно пьяный. С некоторых пор он пристрастился к вину. Впрочем, по наблюдениям Гэла, он в своей слабости был не одинок. Многие его соратники подружились с бутылкой. Интересно, что происходит с гением, когда он слишком много пьет? Он перестает быть гением? Или, наоборот, достигает немыслимых высот?
     - Ну наконец-то ты выполз! - воскликнул человек, стоявший у входа, и ухватил Гэла за локоть. Гэл рванулся - но не тут-то было.
     - Узнаю хватку, - пробормотал Гэл. - Мой старинный друг Логос. Железный Логос. Помнится, в прошлую нашу встречу ты меня прогнал, как собаку.
     - А теперь у меня деловое предложение.
     - Деловое, - повторил Гэл. - Что-то мне не нравится это слово. Я пока не могу сказать - почему. Но очень не нравится.
     - У меня есть две амфоры амброзии, - совершенно невинным тоном сообщил Логос.
     - Две амфоры... - Гэл не поверил. - Может, две чаши?
     - Две амфоры, - повторил Логос и улыбнулся. Улыбка была очень многообещающей.
     - И что я должен сделать за эти две амфоры? - спросил Гэл. - Убить кого-нибудь? Сжечь Капитолий? Отравить воду в акведуке Девы?
     - Ты и твои собратья должны молиться новому богу и обещать ему всевозможные жертвоприношения.
     - Что? Какой такой новый бог? Ты, что ли?
     - Сульде.
     - Я пил много, но не настолько, чтобы совершенно рехнуться. Зачем мы должны молиться Сульде? У нас мало своих богов подобного толка? Беллона, Марс...
     - Богов у нас много. Еще один не помешает. И твои молитвы, и твои жертвоприношения должны ему понравиться. Сульде должен перебраться в Небесный дворец.
     - О, воображаю, какой он наведет там шорох! - засмеялся Гэл. - Юпитер будет в восторге от нового члена большой семейки.
     - Ты должен сделать так, чтобы Сульде тебя услышал.
     - За две амфоры амброзии я готов приманить хоть с десяток богов.
     - Мне нужен один.
     - Тогда по рукам. Один только вопрос: Юпитер не испепелит меня вместе с тобой?
     - Он тебя наградит.
     - Не надо наград. Я предпочту остаться в тени.
     Довольный разговором, Логос направился домой. Он не особенно надеялся, что Гюн согласится ему помогать. Но пища богов готова творить чудеса.
     Матушка отворила Веру дверь и шепнула: тебя ждут. Он думал - Минерва пришла разобраться с яблоками. Но в таблине на ложе растянулся Курций. Он задремал, поджидая хозяина. Но заслышав шаги, тут же вскочил.
     - Какое-нибудь дело? - спросил Логос, занимая ложе напротив префекта вигилов.
     - Угадал.
     - И какое именно?
     - Ты можешь прикончить Бенита?
     - Нет.
     - Почему?
     - Бог не объясняет людям своих поступков. Люди их толкуют каждый, как понравится.
     - Однако ты спас императора от убийц.
     - Я обещал Элию защищать Постума. Устранить Бенита я не могу.
     - Это просто - пришить подлеца и спасти Рим.
     - А Рим хочет этого спасения? Убью Бенита - его место займет Блез.
     - А не можешь ты устроить как-нибудь так, чтобы это место занял Флакк?
     - Не могу.
     - Раз не можешь - тогда выпьем с горя. Что тут у тебя? - Курций взял со стола золотой бокал. - Запах изумительный. Не фалерн, но пахнет приятно.-Курций медлил.- Это она? Да?
     Логос кивнул.
     - Я не ослепну? Говорят, выпив это, можно ослепнуть.
     - Это сейчас ты слеп. А выпив, прозреещь.
     - Двадцать лет я ждал этого и боялся. Курций помедлил и сделал глоток.
     Отставил бокал. Несколько секунд лежал с закрытыми глазами.
     - Твое питье похоже на отраву. Теперь я буду смотреть на мир твоими глазами. Голубая сфера переместилась внутрь меня. И я должен каждый миг охранять ее и беречь. Но я человек. Что я могу? Зачем ты дал мне эту отраву, Логос, обнимающий весь мир?
     - Это не отрава, - сказал тихо Вер. - Это пища богов. Побудь немного богом, Курций. Ты этого достоин.

Глава 6

Июньские игры 1977 года

     "Сенат постановил, чтобы преторианская гвардия присягнула не только императору, но и диктатору Бениту".
     "Сегодня в священной долине Олимпии, обсаженной оливами, открываются Олимпийские игры, которые продлятся пять дней. Бег, борьба, метание копья, диска, состязание колесниц - по-прежнему главные виды Олимпиады. Италия, как всегда, рассчитывает на самое большое количество венков из священной оливы".
     "Акта диурна". Ноны июня. 10-й день до Календ июля <22 июня.>

     Он ждал ее с утра. Она приходила регулярно раз в десять дней, приносила деньги и корзину с яствами. Сегодня был такой день. Кумий побывал в термах и у цирюльника, купил новую тунику. Сегодня был его день - он знал это. Едва Верма вошла, Кумий схватил ее за руку и подвел к столу.
     - Сегодня у нас будет пир! Я закончил библион. О счастье! Вот он! - Кумий схватил рукопись и прижал к груди.
     Потом бросил папку на кровать, зубами вырвал пробку из темной бутыли и наполнил новые хрустальные чаши.
     - Выпьем, чтобы он был бессмертен, как боги.
     - Выпьем,-согласилась Верма.
     Он обнял ее за талию. Она могла бы задушить его голыми руками, если бы захотела. Но не захотела. Вместе они рухнули на кровать. Листы рукописи лавиной хлынули на пол. Бесчисленные страницы, испещренные черными знаками литер. Клейменные страницы. Клейменные тысячами и тысячами желаний, готовые к исполнению...
     - Верма, ты хоть знаешь, что это такое - исполненное желание? - Он хохотал между поцелуями. Она тоже.
     "Если она меня задушит, - подумал Кумий, - я умру счастливым".
     Но Верма не стала его душить, и он не умер.
     Он разбудил Верму ночью. Стоял совершенно голый, прижимая к груди ворох страниц.
     - Что? - не поняла она и, щурясь со сна, заслонилась рукою. - Ты о чем?
     - Отнеси эту рукопись центуриону Марку Пробу.
     - Проб давно не центурион. Он подал в отставку.
     - Неважно. Отнеси ему рукопись. Он честный человек. Честный и смелый.
     Знаешь, я не смогу переправить рукопись в Альбион. А он сможет.
     - Ты толкаешь его на измену Риму?
     Кумий затряс головой.
     - Это не измена. Служить Бениту - измена. Проб - умный человек, он это понимает.
     - Но я давала присягу.
     - Кому? Риму и императору. Но не Бениту.
     - Ты ошибаешься. Гвардию заставили присягнуть лично Бениту. Как раз сегодня.
     Кумий беспомощно моргал, глядя на Верму. Он не слышал о таком безобразии. Совсем одичал на своем чердаке. Как сенат дозволил такое, или... в Риме, быть может, уже нет сената?
     - Безумцы... идиоты...- Кумий, ошарашенный этой новостью, плюхнулся на кровать.
     - Я передам рукопись Пробу, - неожиданно согласилась Верма.
     - Как? А присяга?
     - Я ведь не читала рукопись. И к тому же свобода слова еще не отменена.
     - Формально, а на самом деле...
     - Я присягу тоже давала формально, - перебила его Верма.
     - Логично, - Кумий ухмыльнулся и тут же тяжело вздохнул. - Свобода слова... как легко Рим готов от нее отказаться. А ведь еще Диоген считал ее величайшим даром.
     - Не знала, что ты киник! Кумий обвел рукой чердак:
     - А кто еще, кроме киника, согласится здесь жить?!

***

     Курций понимал, что безумно рискует. 
     Но это понимание жило где-то на дне сознания, заглушаемое куда более сильным чувством - азартом схватки. Неважно, что схватка безнадежна и все силы у противника. Разве это имеет какое-то значение. Главное, что справедливость была на стороне Курция.
     Он искал очень долго. Он вынюхивал, выискивал, он буквально по крупицам собирал сведения. По ночам ему снилось, как он входит в крошечный убогий домишко где-нибудь в пригороде, и с койки ему навстречу поднимается немолодой человек с бледным лицом и бегающими глазками. Он так часто видел это в мечтах, что когда наяву он распахнул дверь и увидел этого человека, его охватило какое-то странное разочарование.
     "Ну, вот все и кончилось. Дело ты сделал. А теперь остается только проиграть".
     С этой мыслью о проигрыше он придвинул колченогий стул и сел. Человек продолжал стоять, уронив плетями длинные, переплетенные узлами вен руки.
     - Почему ты не уехал из Италии, Котт? - спросил Курций.
     Голос его звучал устало. И немного зло. Его злило, что на этого чудака ушло столько времени. Чуть-чуть бы раньше... А теперь просто не успеть победить.
     - Все равно бы нашли.
     - Так ты мне расскажешь про Бенита?
     Котт вздрогнул всем телом.
     - Ты знаешь, совершенный муж?
     - Разумеется. Я все знаю.
     - Он заплатил мне, чтобы я ушел из дома. Я его ненавидел. Но такая сумма, такие деньги...
     - Значит, ты предал Элия?
     - Не его.
     - Марцию.
     - Она всего лишь конкубина.
     - Ты ее не любил?
     - Истеричка.- Котт брезгливо скривил губы.
     Курций кивнул:
     - Теперь тебе придется выступить в суде. Котт отрицательно покачал головой.
     - Качать головой можешь сколько угодно. Все равно тебе некуда деться.
     - Бенит меня убьет.
     - Разумеется. Но ты выступишь. Тогда у тебя есть шанс спасти свою шкуру. -
     Курций и сам не верил, что такой шанс есть. Но что заставляет его драться? Быть может, то проклятое питье, что дал ему Логос? - Иначе тебя убью я.
     - Одними моими показаниями не свалить Бенита, - заметил старик.
     - А это уж не твое дело,- огрызнулся Курций.

Глава 7

Июльские игры 1977 года

     "У жителей Альбиона нет ни подлинной науки, ни подлинного искусства".
     "Голос старины", финансируемый на средства из-за границы, оскорбляет Рим и нашего любимого диктатора".
     "Акта диурна", 8-й день до Календ августа <25 июля.>

     Кумия сбросили с кровати на пол. Он не сразу понял, что случилось. Лишь когда подбитая гвоздями подошва впечатала в пол его лицо, до него дошло - явились исполнители.
     - Мерзавец! - Мощная рука вздернула его с пола и ткнула в лицо мятые скомканные страницы. Рукопись? Ужас прошил тело насквозь. И тут понял - не рукопись, нет - от бумаги, дешевой и мягкой, исходил восхитительный запах типографской краски. Книга! Кто мог подумать, что именно так ему сообщат о долгожданном издании!
     - Ты, как видно, еще не пробовал касторки с бензином! - бушевал исполнитель. - Так попробуешь.
     Железные пальцы выпустили тунику, Кумий шлепнулся на пол. Дрожащими пальцами взял комканую книжку. Развернул. Его библион. Значит, Проб все-таки передал рукопись. Отпечатано в Лондинии... Анонимно. Но исполнители все равно прознали. Замечательно... отпечатали... читают... смеются... плачут... и теперь уж точно убьют... теперь уж точно... Только бы не пытали... он так боится боли... он все скажет.. и про Проба... про всех... Но он не хочет... не должен... О боги! Спасите!.. Кто-нибудь! Спасите... О боги! Куда же вы смотрите, или не смотрите вовсе?!
     Его впихнули в вонючий фургон и повезли. Он старался не думать. Он готов был на все - все рассказать, сдаться, выдать имена. Силы мгновенно его оставили. Потом он вспомнил про Верму и Марка Проба. Придется их выдать. Но это невозможно. Но как же... как же... неужели он вынесет пытки в застенках... он не сможет...
     Он решил, что будет орать, визжать, умолять о снисхождении. Что-нибудь выдумает. Уж на это он способен. Хотя бы на это. Он видел, будто во сне, низкую арку ворот, просторный мрачный двор, однообразные ряды зарешеченных окон. Потом коридоры. Исполнители в черном. Повсюду исполнители. Откуда их столько? Может быть, на самом деле все жители Великого Рима подались в исполнители? И только один Кумий ничего не исполняет... Или исполняет? Но что-то совершенно иное... Почему он другой?.. Почему? Ему так хочется быть со всеми. Но он не может, просто не может, и все.
     Его ввели в крошечную каморку. Свет из оконца едва сочился. Лампочка под потолком едва теплилась. Пахло мерзко. Латринами, давно не мытыми, загаженными. Двое здоровяков открыли ему рот и влили мерзкую жирную вонючую жидкость.
     - Счастливо оставаться! - воскликнул исполнитель и, ухватив Кумия за волосы, припечатал к каменной кладке половиной лица.
     Внутри что-то хрустнуло, на грудь полилась кровь. Кумий сполз на пол, сжался в комок. Внутри мерзко пульсировало. Тошнота подкатывала к горлу. Хорошо бы его вырвало. Надо вызвать рвоту. Кумий засунул пальцы в рот. Долго давился и кашлял. Наконец мерзкая горькая жидкость полилась изо рта.
     Тут же дверь отворилась.
     - Добавка! - весело крикнул исполнитель.
     - А ведь они - гении... как могли... как могли...- корчась на полу, бормотал Кумий.
     Он не помнил, сколько прошло времени... час... два... Грязь и вонь камеры, все тело липкое, мокрое, вонючее... Отвращение к самому себе... Что может быть страшнее отвращения к себе, к своему телу, к своей душе! Спасите! Кто-нибудь, спасите! И тело, и душу!
     Исполнители вернулись.
     - Кто передал рукопись в Лондиний? - заорал исполнитель, пиная Кумия сапогом.
     - Не знаю. Украли! Я дал почитать...
     - Кому?
     - Помпонию Секунду. - Он точно знал, что Помпоний уже умер. Исполнителям до него не добраться.
     - Врешь!
     - Правда! А его убили. И рукопись мне не вернули. Жулики! И вот спустя столько времени...
     Они поверили. Ушли. Передышка. Хотя вряд ли муки на горшке, когда выворачивает наизнанку кишки, можно назвать передышкой.
     Исполнители вернулись.
     - Врешь! Ты написал все это позже. Посчитали, значит. Почитали. Гении, их не обманешь. С Кумия градом лил пот. Зубы стучали.
     - Кому ты отдал рукопись? Кому? Кому же... Кого можно подставить, не рискуя? Кого Бенит не осмелится тронуть?
     - Валерии. Весталке Валерии. Лично. - Уж ее они не тронут... Во всяком случае Кумий на это надеялся. Сквозь боль, сквозь ужас еще прорывались обрывки мыслей, будто побег тополя сквозь слой дерьма... сравнение... откуда-то... им придумано... записано? Или нет? Где записать?
     - А кто передал твою мерзкую рукопись в Лондиний? Кто?
     Нет, нет, невозможно...
     - Не знаю.
     Удар по лицу. Чудовищная боль. Все плывет перед глазами. Кумий ползает по полу со спущенными штанами. Из заднего прохода льется по ляжкам липкая вонючая жидкость. Кумия рвет одной желчью. Исполнители фотографируют его. При каждой вспышке камеры Кумий вздрагивает и припадает к покрытому нечистотами полу.
     - Вот подлинный вид современного писателя, - смеется исполнитель.
     Завтра эти фото появятся на первой полосе "Первооткрывателя" с подписью:
     "Известный сочинитель Кумий во время очередной оргии". Но Кумию уже все равно.
     - Кто передал рукопись в Лондиний?
     Губы сами выдохнули:
     - Проб... Марк Проб... Оставьте меня... помогите... кто-нибудь... помогите...
     Один из исполнителей уходит. Во всяком случае Кумия больше не бьют. Ему даже приносят какую-то белую жидкость в глиняной чашке. Рисовый отвар. Всего несколько глотков. Какое блаженство... спасибо... спасибо...
     Кажется, Кумий забылся на час или два. Очнулся от новых спазмов в кишечнике. Он сидел на горшке, когда дверь снова распахнулась.
     - Выметайся! - приказал исполнитель. Кумий не понял. Так и остался сидеть.
     - Сказано: вон.
     Он поднялся и со спущенными штанами поплелся из камеры. Ему вдруг представилось, что Неофрон смотрит сейчас на него и видит его унижения. У Кумия сами собой потекли из глаз слезы.
     - Умереть, умереть! Тогда бы... тогда бы... Да, тогда бы он не выдал
     Проба.

Глава 8

Июльские игры 1977 года (продолжение)

     "Вчера по подозрению в измене арестован отставной центурион Марк Проб".
     "Сенатор Флакк и его прихвостни надеются с помощью своих продажных
     вестников пробраться на выборах в сенат. Но у Бенита и всех патриотов Рима ответ прост: мы исполняем желания, мы воплощаем Мечту Империи. Это начинают понимать во всех частях Империи. Испания и Галлия, поначалу активно противодействующие диктатору Бениту, теперь начали активно его поддерживать.
     Смелым помогает Фортуна - эта старая истина продемонстрирована наглядно:
     яростный противник диктатора Бенита, председатель Большого Совета Бренн скоропостижно скончался в Лютеции".
     "Акта диурна", 7-й день до Календ августа <26 июля.>

     Внешне Марк Проб казался абсолютно спокойным. Макрин лично вел допрос.
     - Ты за все ответишь, - пригрозил Макрин.
     - За что именно?
     - За мерзкую рукопись, что издана в Лондинии.
     - Нет закона, запрещающего печатать книги за границей Империи, - тут же отозвался Проб.
     - Это оскорбление Величия.
     - В книге нет ни слова про императора.
     - Клевета на Рим.
     - Там нет ни слова про Рим. В библионе описана вымышленная страна.
     - Я не читал это мерзкое произведение.
     - Как же ты меня обвиняешь?
     Макрин подыскивал ответ, но подходящего не находилось. Выходило, что арестованный не нарушал ни одного закона, ни одного эдикта, даже самого последнего эдикта об оскорблении Величия императора. Макрину казалось, что обвиняемый попросту хохочет ему в лицо, хотя Проб был абсолютно спокоен.
     Макрин вызвал исполнителей и велел отвести Марка Проба в камеру. И уже там привести самые веские аргументы.
     Марка избили до полусмерти. Исполнители перестали пинать его окровавленное тело лишь тогда, когда бывший центурион потерял сознание. Исполнители вспотели и устали от тяжких трудов и отправились выпить и перекусить.
     Марк очнулся, почувствовав, как что-то липкое ползет по щеке. Он попытался открыть глаза. Но веки так опухли и заплыли, что он почти ничего не видел. Но кто-то в камере был. Марк слышал негромкое натужное дыхание - кто-то пытался стереть кровь с разбитой щеки. У неизвестного были липкие скользкие пальцы. Но это почему-то не вызвало отвращения у Марка.
     - Кто здесь? - спросил арестованный. Во рту образовалась мерзкая дыра, осколок зуба царапал язык. А на языке постоянно чувствовался привкус крови.
     Ответа Марк не получил - неизвестный лишь убрал руку. Но не ушел.
     Продолжал сидеть подле - Проб по-прежнему слышал его дыхание.
     - Тебя тоже арестовали? - Марк по-стариковски шепелявил и не узнавал собственного голоса.
     Опять ответа не последовало. Но Марка это не особенно занимало. Он попытался перевернуться с одного бока на другой и почувствовал нестерпимую боль под ребрами.
     - До 1984-го года осталось не так и далеко,- прошептал бывший центурион следователей. - У тебя есть попить? - спросил он у неизвестного сокамерника.
     В ответ послышалось странное шлепанье, будто огромная лягушка прыгала по каменному полу.
     - Н... - послышался странный выдох, который с большой натяжкой можно было принять за обычное "на".
     Проб протянул руку и нащупал плоскую металлическую флягу. Отвинтил пробку. Глотнул. Фалерн... О подобном он не мог и мечтать. Пара глотков вина прибавила сил, хотя и не заглушили вкус крови. Однако Проб смог подняться, держась за стену. Боль в боку откликнулась тут же. Но он превозмог, стал осматривать стены. Добрался до двери... Глупо. Не собирается ли он бежать?
     -...дти... М... ж... шь... дт... Марк с трудом понял, что неведомый сосед спрашивает: "Можешь идти"?
     - Попытаюсь...- отвечал Марк. И тут же различил в полумраке, как черное пятно, похожее на рваную тряпку, заскользило по полу, потом по стене, по двери, замерло возле замочной скважины, несколько секунд копошилось.... И - о чудо! - дверь отворилась. Марк шагнул. Узкий коридор карцера был тускло освещен. В конце коридора, заложив руки за спину и выгнув грудь колесом, стоял исполнитель, преисполненный сознания важности своей миссии. Охранник не сразу понял, что заключенный сам отворил дверь. Потом наконец до него что-то дошло. Он рванулся к пленнику, на ходу расстегивая кобуру, но не добежал. Черная тряпка подпрыгнула в воздух и облепила лицо человека. Напрасно исполнитель вцепился в нее, напрасно рвал, силясь отодрать от лица, - ничего не выходило. Лишенный воздуха, человек рухнул на пол. Ноги его конвульсивно били по полу.
     - Оставь его! - приказал Марк. Тряпка не слушалась.
     - Оставь!
     Черное пятно не слишком охотно стекло с лица охранника, освобождая его нос. Тот сел на полу, судорожно хлебнул воздух. Не дожидаясь, пока исполнитель очухается, Марк ударил охранника по затылку, и тот вновь растянулся. Умер? Потерял сознание? Марк не хотел его убивать. Марк посмотрел на лежащего юношу с сожалением. Красивый парень. Матери следовало его получше воспитывать.
     Тут его осенило: с исполнителем бывший центурион был одного роста. Проб быстро стащил с лежащего одежду. Тело затащил в свою камеру и запер дверь. Через минуту одетый в черную форму беглец шагал по коридору казармы. Он старался держаться прямо, насколько позволяла боль в боку. Черная тряпка прилепилась сзади к спине и была абсолютно не видна на фоне туники. У выхода из карцера Марка остановили, хотя он и протянул пропуск исполнителя.
     - Что у тебя с рожей? - изумился охранник.
     - С заключенным поспорил, - отвечал Марк, нарочно растягивая рот так, что были видны выбитые зубы.
     - Ого! А что с мерзавцем?
     - Он получил свое.
     - Ты его пришил? - обеспокоился охранник.
     - Еще дышит.
     - Надо послать медика,- Охранник принялся кому-то звонить. - Вдруг парень помрет. Да и ты, того, в Эсквилинку бы шел.
     - Разумеется, куда ж мне еще идти, - согласился Марк.
     - Машину возьми.
     Марк уже выехал за ворота, когда оглушительный трезвон сигнализации разнесся по зданию. Бегство обнаружилось. Но его авто уже свернуло в ближайший переулок, и бывший центурион буквально растворился в темноте.

Глава 9

Августовские игры 1977 года

     "Только при тирании человек свободен, потому что он защищен. Демократия бросает людей на произвол Фортуны, - заявил диктатор Бенит Пизон".
     "Нет сомнения, что на выборах в Сенат в Итальянских трибах большинство получат сторонники Бенита".
     "Поскольку Августа отказалась возвратиться в Рим, то ее мнение при воспитании императора Постума учитываться не должно. Ни в каких вопросах".
     "Акта диурна", 6-й день до Ид августа <8 августа.>

     Марк научился по-своему общаться с черным лоскутом. Тот приносил ему поесть - крал каким-то образом в тавернах. Притаскивал даже номера "Акты диурны". Но теперь из вестника мало что можно было узнать о происходящем. Черный лоскут был его добрым гением - сторожил по ночам, прислушиваясь к малейшему звуку. Своим длинным отростком, похожим на щупальце, он забрался в старый кран и вычистил ржавчину. Теперь у Марка была вода - он мог пить вволю, мог даже умыться в старом медном тазике. Самое удивительное, как этот черный лоскут умудрился стащить с веревки целую простыню и притащить в каморку, где прятался Марк. Простыню бывший центурион разорвал на полосы и обмотался самодельными бинтами. Стало легче дышать. Теперь надо было выждать, пока сломанные ребра заживут. Марк представлял смутно, что он будет делать, когда поправится. Самым простым было бежать в Лондиний. Но что-то мешало Марку Пробу так поступить.
     - Раньше я знал, что делать, - говорил Марк Проб своему странному собеседнику.- Меня будто вел за руку кто-то неведомый. Стоило поступить верно, и невидимая рука гладила меня по сердцу и приговаривала: "Правильно, мой мальчик". Стоило ошибиться, и я чувствовал себя безмерно виноватым. Мой гений всегда был со мной, всегда подсказывал. А ныне? Я чувствую себя беспомощным слепцом. Иду и все время натыкаюсь на глухие стены. Пытаюсь перелезть, и ничего не получается. Ровным счетом ничего. Ты слушаешь меня?
     - Д-х-х...- сообщила в ответ тряпка, шлепнув руками-лоскутьями по полу.
     Что означало "да".
     Теперь странный друг все меньше напоминал Марку черную тряпку, все больше- какой-то неведомый цветок, в свернутых лепестках которого порой угадывалось человеческое лицо.
     - Как же жить без гения? Как узнать, правильно ли ты поступаешь? Да и зачем жить? Гений знал. А знаю ли я? Сам-то ты, верно, в прошлом гений.
     - Н.-.т, - возмутилась тряпка.
     - Нет? Ну ладно, пускай не гений. Может, бог?
     - Н...т,- тут же был прерван Проб.
     - Ладно, не будем гадать. Но я могу на тебя положиться?
     - Д...- прозвучало уверенно.
     - Я вижу кругом беззаконие и подлость, и не знаю, что делать. Ты можешь посоветовать?
     - Н...т, - раздалось в ответ.
     - И ты не знаешь, - вздохнул Проб. - А кто знает? Элий был бы здесь, может быть сказал. Хотя вряд ли. Элий - странный человек. Может, с Курцием поговорить?
     - Д... - согласилась тряпка.
     Из магазинчика канцелярии, что находился на первом этаже, тряпкой были украдены бумага и стило. И Проб сел сочинять послание Курцию. Не сразу и получилось. Надо было написать так, чтобы префект римских вигилов понял, от кого послание, но при этом перехваченное письмо не должно было послужить уликой. Наконец что-то получилось. Писульку Проб свернул вчетверо, запечатал в конвертик и отдал лоскутку-посланнику. Тот ушел. Вернее, уполз. И ползал два дня. Вернулся на третий. И не один. С Курцием.
     Центурион вигилов уселся на самодельное ложе беглеца и долго смотрел на изуродованное лицо Проба: синяки на его лице приобрели желтый и зеленоватый оттенок. На губе еще не зажили ссадины, а провал на месте передних зубов пугал своею мертвой чернотою. Курций принес бутылку вина, разлил по чашам. Они выпили. После этого Проб начал свой рассказ. Выслушав, Курций долго молчал.
     Потом сказал наконец:
     - Тебе надо уехать. В Лондиний. Но не сразу. Сначала поможешь мне. Надо постеречь одного очень ценного человека.
     - Кто он?
     - Свидетель. Котт.
     - Слуга Элия?
     - Он самый.
     - Мы победим?
     - Вряд ли. Но мы должны сражаться.
     Котт открыл глаза. Над ним висел огромный черный цветок. Он парил в воздухе и слегка шевелил черными атласными лепестками. Несомненно - цветок был живой. Где-то в его середине среди черных бархатистых тычинок прятались две блестящих бусины глаз.
     Котт сел на постели.
     - Кто ты?
     Цветок немного подался вверх. Теперь Котт заметил, что цветок висит на тонкой, как паутина, нитке. Только нитка эта черного цвета. В спальню из открытого окна дул легкий утренний ветерок, слегка колебались занавески, и черная нитка тоже слегка колебалась. 
     Цветок медленно поворачивался, продолжая следить за Коттом. Этот черный его стережет. Попытается удрать - задушит, обездвижит. Неужели кто-то в Риме пытается тягаться с Бенитом? После смерти Макция Проба и убийства Помпония Секунда вряд ли кому-то удастся его свалить.
     Элий попробовал и не сумел. Значит - никто уже не сумеет.

Глава 10

Августовские игры 1977 года (продолжение)

     "Дайте мне несколько лет, и я сделаю то, что не сделали императоры за целое тысячелетие. Рим станет единой корпорацией, где все будут помогать друг другу: банкиры, рабочие, солдаты и писатели, - пообещал диктатор Бенит. Так дадим ему шанс сделать нас счастливыми".
     "Вступайте в общество "Радость", если хотите, чтобы вы и ваши дети отдохнули летом на море. Члены общества получают бесплатные тессеры в театры, бесплатный пропуск на стадион. К тому же каждая тессера участвует в розыгрыше призов".
     "Акта диурна", 15-й день до Календ сентября <18 августа.>

     Курций десятый день сказывался больным. Исполнители требовали от него присяги Бениту на верность. Курций делал все, чтобы присягу не дать. Схватка не равна, силы не равны. И Бенит победит. Но Курций должен продержаться как можно дольше. Курций верил в то, что время как-то может сыграть ему на руку. Он не задумывался, насколько Бенит сильнее его. Просто сильнее, и все. Однако и у Курция были союзники. Фабия прятала его на своей вилле. Марк Габиний дал денег. Гимп помогал готовить документы для суда. Каждая минута приближала Курция, нет, не к победе, но к чему-то более важному, чем победа. Выстоять эту минуту, выиграть эту минуту. Радостно было думать, что каждую минуту он выигрывал у Бенита. Отбил в схватке, как драгоценный бриллиант. И каждая эта выигранная минута была победой.
     Наконец все было готово.
     Курций явился к судье и положил перед ним пухлую папку с обвинительным заключением. Курций и сам не ожидал, что доживет до этой минуты. Однако дожил.
     - Мне удалось раскрыть одно очень старое дело об изнасиловании, - заявил Курций небрежно.
     И старик Марк Виттелий бледными восковыми пальцами открыл папку, как ворота Двуликого Януса, и прочел первые две страницы. А когда прочел, лицо старика сделалось уже не бледным, а зеленым, как недозрелый виноград.
     - И ты можешь это доказать?
     - Разумеется.
     - И у тебя есть свидетель?
     - Есть.
     - Он придет в суд?
     - Придет.
     - И улики?
     - И улики.
     - Может быть, забудем?..- Марк Виттелий подтолкнул папку к Курцию. - Я не видел, ты - не приносил.
     - Нет, я принес. - Курций толкнул папку обратно.
     - Зачем? - выдохнул Виттелий. Глаза его совершенно остекленели от страха.
     - Ради Рима.
     - Рим, - прошептал Виттелий, будто пытался вспомнить, что означает это слово. - Ну хорошо, я пошлю ему повестку.
     Слишком легко уступил. Курций ожидал более серьезного сопротивления.
     - У меня есть все копии документов, - сказал на всякий случай.
     Виттелий вновь окинул его сонным взглядом.
     - Не сомневаюсь, юноша.
     Курций, возвращаясь назад в дом Фабии, постоянно оглядывался, переходил с одной стороны улицы на другую и возвращался назад, петлял, заглядывал в магазинчики и таверны. Его скрутили возле цветочного магазина. Сунули в лицо постановление об аресте, на котором еще не высохли чернила. Его обвиняли в оскорблении Величия императора.
     - При чем здесь император? Разве в папке было хоть слово об императоре?
     Ему не ответили, защелкнули на запястьях наручники и швырнули в черную машину с решетками на окнах.
     Весь запас бесценных минут вышел. Для Курция время остановилось.
     Первым встревожился черный цветок. Прилепившись лепестками к водосточной трубе, он наблюдал за улицей и быстро приметил странную личность, что, пытаясь слиться со стеной соседнего дома, наблюдала за убежищем Проба и его подопечного.
     Мазутной каплей цветок стек по желобу в камнях и скользнул под дверь. Стрелой, черной пулей метнулся к бывшему центуриону, вскарабкался по ноге и вцепился лепестками, как зубами, в запястье.
     -...п.-.сн.-.сть,- выдохнул цветок.
     - Опасность? - нахмурился Марк. Подошел к окну. Незаметно выглянул. Один наблюдатель, второй. Значит, выход перекрыли.
     - к...р..ш,- подсказал цветок. Да, по крыше Проб убежит. А Котт? Сможет ли исчезнуть он?
     - Кл.-.к..., - подсказал цветок.
     Проб толкнул дверь в спальню. Котт вскочил.
     - Нас выследили? - спросил он как будто и без страха, и даже с облегчением.
     - Ты спустишься через люк в Клоаку,- сказал Марк. - А я удеру по крышам, отвлекая их внимание.
     - Где встретимся? - спросил Котг таким тоном, будто хотел сказать: "Нам лучше не встречаться".
     - В Пренесте, - ответил Проб. - Или нигде. - "И никогда", - хотелось добавить ему.
     Он вывел Котта в перистиль. Снял крышку люка. Когда Рим спешно отстраивался после пожара, что учинили галлы, дома строили как попало, порой на месте прежних улиц. И так вышло, что часть Клоаки оказалась под жилыми домами. И это как раз был такой дом.
     Котт спустился вниз, и Марк собственноручно закрыл за ним люк. Помедлил немного.
     - Ну что, пошли? - сказал своему преданному спутнику. Тот уже, прилепившись, сидел на плече.
     Пробу удалось миновать лишь два квартала. Перескакивая через улицу с крыши на крышу, он сорвался. Повис. Вернее, не сам повис, а черный его помощник, чудесно изловчившись, вцепился внезапно выросшим до двух метров лоскутом в край черепичной крыши, а вторым отростком ухватил Проба за край туники. Тот пытался нащупать под ногой опору. Пытался дотянуться до какого-нибудь карниза. И не мог. Черный цветок растягивался. Он был уже не цветком вовсе, а черной веревкой. Проб медленно опускался вниз. Земля была уже близко. Десять футов, восемь... Проб прыгнул. Удивительный его спутник рванулся наверх. Прыгая, Проб потерял равновесие, упал на колени. И тут из-за поворота выскочил исполнитель. Проб схватился за пистолет. И не успел. Исполнитель выстрелил первым. Пуля ударила Проба в плечо, и бывший центурион покатился по мостовой. Проб все же вытащил пистолет, попытался прицелиться. Вторая пуля ударила его в грудь. Именно ударила, и... отскочила. Потому что к груди его, упав сверху, прижался черный цветок. От удара Проба опрокинуло на спину. Но черное пятно и это падение обмануло исполнителя. Тот решил, что "завалил" беглеца. Беспечно, не скрываясь, приблизился. Проб выстрелил в него почти в упор. Вскочил, кинулся бежать. Ровно не получалось. Почему-то бросало все время вбок. Ноги плохо слушались.
     Скорее, за углом стоянка. Любое авто твое... Он был уже у перекрестка, когда исполнители вновь принялись стрелять. Две пули угодили Пробу в спину. Одна пробила легкое, вторая - сердце. Черный его защитник переползал с груди на спину и был уже на плече. Но не успел прикрыть. Не успел. Проб рухнул на мостовую. Двое исполнителей в этот раз приближались медленно, опасаясь подвоха. Но Проб не двигался. Только на черной его одежде почудилось исполнителям странное шевеление.
     Один из убийц держался сзади. Второй осторожно склонился над убитым. И тут кусок черной туники подпрыгнул в воздух и вцепился в лицо исполнителю. Тот завизжал и завертелся на месте волчком. Второй ничего не понял, подскочил к убитому, пнул носком ботинка, перевернул. Открытые глаза Проба мертво глянули в лицо. Исполнитель резко крутанулся, сжимая пистолет двумя руками. Его напарник сидел на мостовой, хрипя от боли. Лицо залито кровью. И вместо глаз - черные провалы.
     - Где он? - хрипел раненый.- Где он? Поймай его. - И шарил руками в пустоте.
     Напарник затравленно оглянулся. Но подле никого не было. Переулок пуст. Лишь возле водостока мелькнула черная тень. Крыса? Кошка? Гений? Исполнитель выстрелил на всякий случай. Но промахнулся. Пятно исчезло.

Глава 11

Августовские игры 1977 года (продолжение)

     "Отныне преступников приговаривают к сражению на арене. Такие приговоры куда милостивее, чем обычная казнь. Ведь у осужденного есть шанс уйти с арены живым. Пусть мизерный, но есть. Пока подобные казни будут происходить только в Риме".
     "Протесты членов Содружества против казней на арене - всего лишь фальшивый гуманизм и открытое вмешательство во внутренние дела Империи".
     "Акта диурна", 10-й день до Календ сентября <23 августа.>

     Бенит радостно потирал руки. Процесс закончен. Курций заплатит за все. Прохвост Курций, старый волк, лиса, проходимец. Он чуть не раскопал всю эту прошлую дрянь с Марцией. Не опереди его Бенит на шаг, и теперь бы неведомо что было. Кажется, в первый раз в жизни Бенит испугался, когда судья Марк Виттелий позвонил ему и сказал:
     - У него есть свидетель.
     Вот когда страх пополз по позвоночнику липким червяком. Бениту захотелось закричать, и он засунул в рот край туники, чтобы не завыть по-волчьи. Но он сладил с собой. Сладил и позвал Макрина.
     Через полчаса Курций был арестован.
     Курций думал, что достаточно ему вынести пытки и промолчать, и он выиграет дело. Не выдать свидетеля. Глупец. Свидетеля нашли. И создали десяток других фантомов, которые друг за другом под присягой подтверждали, что Курций поносил последними словами юного императора.
     Напрасно Курций клялся, что все это ложь. Каждое его слово обвинитель выворачивал наизнанку или просто не давал подсудимому слова. В три дня процесс был завершен. И Курция приговорили к арене.
     И вот сегодня Курция казнят. Его растерзают в Колизее львы. Бенит лично явится посмотреть. Он не жесток. Но на смерть Курция он с удовольствием поглядит.
     Пурпурное авто доставило диктатора в Колизей. Амфитеатр был полон. Едва Бенит появился в императорской ложе, как зрители повскакали с мест и разразились безумными восторженными криками. Бенит приподнял руку и уселся в свое обитое пурпуром кресло. Кресло императора пустовало. Ребенку в таком возрасте не стоит смотреть на подобные забавы. Даже если приговоренный оскорбил Величие императора.
     Через несколько минут на арену выйдет Курций. В клетках уже дожидаются звери. Бенит возрождает древние традиции. Сердце римлян должно избавиться от ненужной мягкости, обрести жесткость и силу людей, вскормленных молоком волчицы.
     Курций не мог идти сам, и его везли в повозке. Медленно от здания карцера по улицам Рима следовала процессия. Как будто палачи в последний раз решили позволить бывшему префекту вигилов полюбоваться Вечным городом. Толпа, следовавшая за ним, молчала. Лишь однажды кто-то крикнул:
     - Слава Курцию! - Но крик этот тут же замер.
     Зато прибежало человек тридцать здоровяков, одетых в черные туники, и принялись забрасывать повозку тухлыми яйцами, гнилыми сливами и прочей дрянью.
     Курций не пытался уворачиваться. Ему было все равно. Все тело его представляло сплошную кровавую рану. После спектакля, устроенного три дня назад в суде, ему сделалось все равно. Смерть вдруг перестала его интересовать. Смерть даже влекла. Если бы ему дали меч, он бы, не раздумывая, закололся. Но никто не собирался снабжать его оружием. Дикие звери вопьются в него клыками.
     Неожиданно с высоты своей повозки Курций увидел фигуру в белом. Она шла по проезжей части дороги, и никто не пытался ее остановить. Очередное яйцо ударило Курция в висок. Липкая холодная масса потекла по скуле. Весталка приближалась. Курцию показалось, что боль в изломанном теле на мгновение отпустила. Весталка была уже возле преторианцев, охранявших повозку. Гвардейцы расступились перед ней и пропустили. Что-то липкое, дурно пахнущее шлепнуло в шею. Весталка ухватилась рукой за повозку. И вдруг черные заволновались. Они заметили и поняли. Они с визгом кинулись на гвардию претория, пытаясь пробить оцепление и добраться до женщины в белом. Но проницаемая для одинокой безоружной девы, цепь охраны вдруг сделалась непробиваемой стеною. Черные отхлынули. Под вопли и проклятия черных Курций склонил перед весталкой голову, и Валерия коснулась пальцами руки Курция. Он стал свободен. Вообще говоря, для того, чтобы освободить его, достаточно было одного появления Валерии. Но, зная коварство Бенита, Валерия решила не полагаться на такое хрупкое утверждение, как "попалась навстречу". Весталка коснулась осужденного, и толпа видела это. Древним законом, священным законом нельзя было пренебречь!
     - Освободить его! - приказал центурион, и губы его раздвинулись в странной улыбке - он прекрасно понял, что как только Курций будет освобожден, черные тотчас растерзают его на месте.
     Разумеется, это не доставит Бениту такого удовольствия, как доставило бы зрелище разбросанных по арене кишок казненного. Но растерзанный толпой враг - это тоже неплохо.
     - Освободить,- подтвердила Валерия.- Я провожу его до больницы. Он слишком слаб, чтобы оставлять его без присмотра.
     Возница принялся разворачивать повозку. Эскорт гвардейцев стал разворачиваться следом.
     - Что это значит?! - крикнул центурион.
     - Мы должны охранять весталку. Ты же видишь, толпа бушует, - отозвался один из гвардейцев.
     Центурион в ярости стиснул в руке вырезанную из виноградной лозы палку. Публично возразить гвардейцу он не смел. Мерзавцы! Разве ради того, чтобы они охраняли эту старую деву, Бенит заменил весь состав преторианской гвардии?
     Валерия шла рядом с повозкой и держала Курция за руку.
     - Знаешь, куда тебя везут? Курций отрицательно покачал головой. Он в самом деле не ведал, куда направляется.
     - В больницу. Тебе окажут необходимую помощь. А потом...
     - Потом явятся эти, - он кивнул в сторону беснующихся исполнителей. Не в силах добыть осужденного, они бранились, строили рожи и грозили кулаками. - И убьют.
     Валерия отрицательно покачала головой.
     - Сегодня удалось устроить так, что Эсквилинскую больницу охраняет Первая центурия вигилов.
     Курций удивился. Как это удалось?
     - Деньги, - шепнула Валерия.
     Для вигилов Курций свой. Те умрут, но не выдадут его толпе. Поэтому в Колизей его сопровождали гвардейцы претория. Бенит надеялся на их преданность. Но просчитался. Чуть-чуть. Самую малость.
     - Завтра Бенит поменяет охрану.
     - Завтра тебя не будет в Риме.
     - Как мне тебя отблагодарить, Великая Дева?
     - Будь верен Риму. Риму, а не Бениту. Только и всего. А больше ничего и не надо.
     - Знаешь, что за свидетель должен был явиться в суд и дать показания против Бенита? - спросил Курций шепотом.
     Валерия отрицательно покачала головой.
     - Котт. Слуга Элия. Он подтвердил, что Марцию изнасиловал Бенит. Против меня состряпали дело в оскорблении Величия, а Котт... Котт исчез.
     - Курций, мы должны бороться,- прошептала Валерия и, оглянувшись, с ненавистью поглядела на исполнителей, идущих за ними по пятам.
     - Знаю. Но иногда не хватает сил. Слишком часто не хватает. - Он облизнул изуродованные губы.
     - Нам хватит сил. Бенит не может победить.
     Ожидание затягивалось. Зрители на скамьях изнывали от жары. Акробаты и мимы прошлись по песку арены в третий раз. Разносчики лимонада и мороженого сновали туда-сюда. Зрители волновались - им надоело ждать. Сегодня им обещали преступника, которого растерзает лев, как в старые добрые времена. Лев изредка рычал в своей клетке, тревожно метался и бил по худым бокам хвостом. Преступника не было. Бенит взглянул на хронометр. Представление должно было начаться час назад.
     - Где Курций? - повернулся он к новоявленному префекту вигилов, трусливому бледному человеку с жидкими черными волосами. Меж прядей проглядывала красная шелушащаяся кожа.
     - Не знаю, - отвечал префект и тоже посмотрел на хронометр.
     В этот момент Бенит увидел, как к императорской ложе протискиваются несколько человек в черном. И это ему очень не понравилось. Исполнители не должны появляться в таких местах как Колизей.
     Исполнитель вошел в ложу и склонился над Бенитом. От него пахло потом, тухлой рыбой и тухлыми яйцами. Даже нечувствительный к запахам Бенит сморщился.
     - Ну что еще? - спросил он, внутренне закипая.
     - Его освободили.
     - Кто?!
     - Весталка Валерия. Мы ничего не могли поделать. Таков закон.
     Бенит вырвался из ложи смерчем. Скатился по ступеням. Прыгнул в авто. Через минуту он уже был у ворот Дома весталок. Охрана беспрепятственно его пропустила. И Бенит ворвался за ограду. Здесь в тени огромных пиний царил покой. Над водоемом белые статуи Великих весталок стерегли кусок отраженного римского неба. Бенит нырнул в открытую внутреннюю галерею, толкнул ближайшую дверь с золотой узорной решеткой. Девушка лет семнадцати расправляла складки белой столы. При виде мужчины она взвизгнула.
     Бенит толкнул следующую дверь. Перед ним была Валерия. Она стояла у окна и смотрела насмешливо на диктатора, будто ждала его появления здесь. И эта ее уверенность и надменность на мгновение ошеломили Бенита.
     Валерия заговорила первой.
     - Бенит, ты нарушил законы; Рима. Ты не имеешь права входить сюда.
     - Имею! - заревел он.
     - Только Великий понтифик имеет на это право, а ты не Великий понтифик. Ты только диктатор. Покинь Дом весталок, пока тебя не обвинили в святотатстве.
     Он смотрел на Валерию черными неподвижными глазами. Наглая тварь. Как она смеет так с ним говорить. Убить! Растоптать! Он шагнул к наглой старой деве.
     - Ты нарушаешь законы Рима. Если ты ударишь меня, завтра это дело будет в суде.
     Бенит зарычал и завертелся на месте. Он прекрасно понимал, что Валерия именно так и поступит. Дециева кровь! Сестра Элия - такая же дрянь, как и покойный братец! Ну ладно, ладно, он уйдет. Но пусть не воображает, что такое ей сойдет с рук. Бенит с ней рассчитается.
     Он пулей вылетел из комнаты и кинулся назад, к выходу. И тут только понял, что зря поддался гневу - надо было приказать найти Курция и волочить его в Колизей, а он зря потратил столько времени на эту старую деву.
     - Куда увезли Курция? - заревел он и вновь повернулся к префекту вигилов, который ждал его у входа, но даже не попытался помешать Бениту ворваться в Дом весталок.
     - Не знаю.
     - Так узнай. И вели схватить его. Немедленно!
     Бенит направился на Палатин. Его душила злость. Неужели кто-то думает, что может противостоять ему, Бениту? О нет, он раздавит любого, стоит тому лишь что-то пискнуть против. Как мразь, как паука, как слизняка, как...
     Он метался по своему таблину, готовый разить и крушить.
     И потому префект вигилов долго не отваживался войти, а когда наконец решился, то замер у двери, выпучив глаза и раскрыв в плаксивой гримасе рот.
     - Ну! - прорычал Бенит.
     - Курция отвезли в Эсквилинскую больницу.
     - Твои люди его схватили?
     - Но... но... его там нет... Курций сбежал. Ну что ж, тогда Валерия заплатит Бениту за все.

Конец третьей книги